
--- OCR page 1 ---
Akademin för hälsa och arbetsliv KURSPLAN
Faculty of Health and Occupational Studies

HÖGSKOLAN
I GÄVLE

Farmakologi och sjukdomslära - förskrivningsrätt
15.0 hp

Pharmacology and pathophysiology related to the extended role of the district nurse 15.0 er

Fastställd av: Akademi för hälsa och arbetsliv, 2023-08-28

Giltig från och med: 2024-08-01

Utbildningsnivå — Avancerad nivå

Kurskod MVA309
Omfattning 18.0 hp
Huvudområde Medicinsk vetenskap AIF
Ämnesgrupp Medicin

Utbildningsområde Medicinska området 100 36

mål

Efter genomgången kurs ska studenten kunna:

Kunskap och förståelse

1. förklara farmakologiska begrepp och principer samt farmakokinetiska
farmakodynamiska processer I allmänhet och I relation till gravidit
amning, barn och äldre

2. förklara läkemedelsinteraktioner och läkemedelsbiverkningar

3. redogöra för regelverk vid läkemedelsförskrivning

4. förklara patofyslologl, identifiera symtom, samt motivera vård - och
behandling vid sjukdomstillstånd som omfattas av sjuksköterskans
förskrivningsrätt

bese dodung soocsievylsousiears VAS val torr 2024-08-01

--- OCR page 2 ---
Färdighet och förmåga
8. förskriva läkemedel och beräkna adekvat dosering samt utvärdera

läkemedelsbehandling vid sjukdomstillstånd som omfattas av
sjuksköterskans förskrivningsrätt

€. ha förmåga att utifrån ålder, genus, fysiska och socioekonomiska
faktorer kunna bedöma förutsättningar för läkemedelsbehandling

Värderingsförmåga och förhållningssätt

7. baserat på vetenskap och beprövad erfarenhet, kritiskt
och diskutera sjukdomstillstånd och behandling utifrån ett hållbart, etiskt
och professionellt förhållningssätt

allmän farmakologi: farmakokinetik, farmakodynamik, biverkningar och
interaktioner

farmakologi och läkemedelsbehandling i relation till äldre, barn, ammande
och gravida

förskrivning av recept, beräkning av adekvat dos och ordination av
läkemedel i enlighet med gällande regelverk

-sjukdomslära anpassad till förskrivningsrätt för sjuksköterskor enligt de
indikationsområden som omfattas av sjuksköterskans förskrivningsrätt

specifik farmakologi anpassad till förskrivningsrätt för sjuksköterskor
enligt de indikationsområden som omfattas av sjuksköterskans
förskrivningsrätt

-läkemedelsbehandling utifrån ett personcentrerat förhållningssätt

Undervisning Föreläsningar, seminarier och metodövningar

Sjuksköterskeexamen omfattande 180 högskolepoäng, eller Examen på

Förkunskaper grundnivå som omfattar minst 180 högskolepoäng inklusive 90
högskolepoäng I huvudområdet omvårdnad, omvårdnadsvetenskap eller
vårdvetenskap Av Socialstyrelsen utfärdad legitimation för sjuksköterskor
Yrkeserfarenhet motsvarande minst 12 månaders heltidstjänstgöring som
sjuksköterska Dessutom krävs kunskaper I svenska och engelska
motsvarande vad som krävs för grundläggande behörighet till svensk
högskoleutbildning på grundnivå.

Examinationsform = Seminarium, individuell bedömning; tentamen, individuell

Betyg Tregradig skala

bese dodung soocsievylsousiears VAS val torr 2024-08-01

--- OCR page 3 ---
Övriga föreskrifter —— För information om kriterier för de olika betygsgraderna hänvisas
studiehandledningen. För information om utbildningskrav för

iu

Socialstyrelsens utfärdande av förskrivningsrätt - se SOSFS 2001:16 samt

fällande ändringsförfattningar. Kursen ingår som obligatorisk kurs i
Specialistsjuksköterskeprogrammet - inriktning distriktsköterska.
Examinator har möjlighet att besluta om anpassad eller alternativ

examination för studenter med dokumenterad funktionsnedsättning

Begränsningar För studenter som ej nyttjat eller underkänts vid ordinarie

examinationstillfälle erbjuds ytterligare minst fyra examinationstillfällen.
Ett ordinarie examinationstillfälle och två ytterligare examinationstillfällen
ges i anslutning till kursens genomförande. Student som ej är godkänd
efter dessa tre examinationstillfällen hänvisas till studierådgivning/stöd

och nytt examinatlonstillfälle nästa kursomgång

Hållbar utveckling. —— Kursen har inslag av hållbar utveckling

Moduler Kod Benämning Omf.
0010 Tentamen, individuell (lärandemål 1, 2, 3) 20hp
10020 Tentamen, individuell (lärandemål 4) 0 hp
10030 Tentamen, individuell(lärandemål 5) 20hp
10040 Seminarium, individuell bedömning (lärandemål 6) — 3.0 hp
10050 Seminarium, individuell bedömning (lärandemål 7) — 2.0 hp

bese dodung soocsievylsousiears VAS val torr 2024-08-01

Betyg
uv
uv
uv
us
us