
--- OCR page 1 ---
Akademin för hälsa och arbetsliv KURSPLAN
Faculty of Health and Occupational Studies

HÖGSKOLAN
I GÄVLE

Geriatrisk farmakologi och delegering 7.5 hp

Gerlatric pharmacology and delegation 7.5 er

Fastställd av: Akademin för hälsa och arbetsliv, 2021-10-28

Giltig från och med: 2023-01-16

Utbildningsnivå — Avancerad nivå

Kurskod MVA308
Omfattning T5hp

Huvudområde Medicinsk vetenskap AIF
Ämnesgrupp Medicin

Utbildningsområde Medicinska området 100 36

Mål 1. visa fördjupad kunskap och förståelse för geriatrisk farmakologi och
läkemedelsanvändning hos äldre med fokus på polyfarmaci

2. värdera läkemedelsbehandling utifrån fysiologisk förändringar som
orsakar farmakodynamiska och farmakokinetiska förändringar hos
äldre patienter och motivera varför vissa läkemedel är olämpliga för
denna patientgrupp

3. kritiskt reflektera kring läkemedelsbehandling hos äldre och
identifiera läkemedelsrelaterade problem såsom biverkningar och
läkemedelsinteraktioner utifrån läkemedelslista och
läkemedelsgenomgång.

4. visa kunskap om författningar gällande delegering utifrån de
förutsätsningar som gäller inom respektive kompetensområde samt
planera och utvärdera utbildning av och bedörna vårdpersonals
kompetens för att erhålla delegering

bese dodung aooceievylsousiearssMVAJOS val fo 2023-01-16

--- OCR page 2 ---
+ farmakodynamiska och farmakokinetiska förändringar
+ läkemedelsrelaterade problem
+ författning för delegering

+ utbildning av övrig vårdpersonal för delegering.

Undervisning Föreläsningar och seminarier.

H Akademisk yrkesexamen för sjuksköterska på kandidatnivå Inga särskilda
Förkunskaper förkunskaper utöver programmets behörighetskrav erfordras

Examinationsform Individuella skriftliga och muntliga examinationer. Aktivt deltagande vid
obligatoriska seminarier samt genomförande av studieuppgifter.Skriftlig
examination, individuell, seminarium, indivlduell bedömning, tentamen,
individuell samt muntlig examination, individuell

Betyg sjugradig skala

Övriga föreskrifter kursen ingår som obligatorisk kurs (kurs 4) i
specialistsjuksköterskeprogrammet - inriktning vård av äldre, För
information om kriterier för de olika betygsgraderna hänvisas till
studiehandledningen. Examinator har möjlighet att besluta om anpassad
eler alternativexamination för studenter med dokumenterad
funktionsnedsättning. Examinator äger rätt att besluta om anpassad eller
alternativ examinationsform om anledning föreligger.

Begränsningar För studenter som ej nyttjat eller underkänts vid ordinarie
examinationstillfälle erbjuds ytterligare två examinationstillfällen I
anslutning till kursens genomförande. Student som ej är godkänd efter
dessa examinationstillfållen hänvisas till studierådgivning/stöd och
examinationstillfällen vid nästa kurstillfälle. Sammanlagt ska on student
erbjudas minst fem examinationstillfällen (inklusive det ordinarie tillfället).

Hållbar utveckling Kursen är till övervägande del en kurs om hållbar utveckling

bese dodung aooceievylsousiearssMVAJOS val fo 2023-01-16

--- OCR page 3 ---
Moduler Kod Benämning
0010 Tentamen, individuell (lärandemål 1)
0021 Seminarium, individuell bedömning (lärandemål 2)
10030 Skriftlig examination, individuell (lärandemål 3)
10040 Muntlig examination, individuell (lärandemål 4)

bese dodung aooceievylsousiearssMVAJOS val fo 2023-01-16

Omf.
25hp
15hp
15 hp
10hp

Betyg
uv

us
uv
us