
--- OCR page 1 ---
Akademin för hälsa och arbetsliv KURSPLAN
Faculty of Health and Occupational Studies

HÖGSKOLAN
I GÄVLE

Mikrobiologi, farmakologi och
läkemedelsberäkning 6.0 hp

Microbiology, pharmacology and drug calculation 6.0 er

Fastställd av: Akademin för hälsa och arbetsliv, 2022-05-02

Giltig från och med: 2023-01-16

Utbildningsnivå — Grundnivå

Kurskod MvGs0T
Omfattning söhp

Huvudområde Medicinsk vetenskap G2F
Ämnesgrupp — Medicin

Utbildningsområde Medicinska området 100 36

mål Efter avslutad kurs ska studenten kunna:

1. beskriva grundläggande farmakokinetik och farmakodynamik samt
läkemedels olika beredningsformer och administreringssätt

2. förklara generella principer för läkemedelsinteraktioner och
biverkningar

3. utifrån farmakokinetiska och farmakodynamlska principer förklara
hur läkermedelsbehandling av äldre, barn, gravida och ammande
behöver anpassas, vilka läkemedel som är olämpliga för äldre samt
vilka läkernedelsrelaterade problem äldre kan uppleva

4, förklara sjuksköterskans ansvar vid läkemedelshantering utifrån
författningar

oe lodung soocsievylaousiearas NI V3s0 Fal tam-202301-16

--- OCR page 2 ---
5. diskutera risker med olika arbetsmetoder vid läkemedelshantering

6. reflektera över och diskutera vilken påverkan läkemedelshantering
och läkemedel kan ha på miljön

7. tillämpa relevant information från FASS (Farmaceutiska specialiteter i
Sverige) och författningar om läkemedel och dess hantering

8. iordningsställa och administrera läkemedel vid olika
administreringsformer

9. utföra läkemedelsräkning avseende sortförvandling, dosberäkning,
spädning, infusion, infuslonshastighet, injektionsdos, styrka och gas

10. tillämpa grundläggande hyglenprinciper för att uppnå patientsäkerhet

11. utföra sårbehandling och procedurer förknippade med sårbehandling
på ett systematiskt, aseptiskt och korrekt sätt

Kursens innehåll grundläggande farmakokinetik och farmakodynamik
läkemedels beredningsformer och administreringssätt
-täkemedelsinteraktioner och biverkningar
-läkemedelsbehandling av äldre, barn, gravida och ammande:
farmakokinetik, farmakodynamik, biverkningar, interaktioner och olämpliga
läkemedel
författningar som styr läkemedelshantering

risker och kvalitetsaspekter vid läkemedelsberäkning och
läkemedelshantering

-läkemedels påverkan på miljön
FASS (Farmaceutiska specialiteter i Sverige)
-läkemedelsinformation

-läkemedelsräkning avseende sortförvandling, dosberäkning, spädning,
infusion, infusionshastighet, injektionsdos, styrka och gas

basala hygienrutiner och klädregler
specifika vårdhygieniska principer

-sår och sårbehandling

Undervisning Föreläsningar, klnisk färdighetsträning, Utteraturstudier och seminarier.

I kursen ingår 1,5 hp klinisk utbildning i form av klinisk färdighetsträning.

oe lodung soocsievylaousiearas NI V3s0 Fal tam-202301-16

--- OCR page 3 ---
Förkunskaper

Examinationsform

Betyg

Övriga föreskrifter

Begränsningar

Hållbar utveckling

Moduler

Avslutad eftergymnasial sjuksköterskeutbildning från land utanför EU/EES
samt Schweiz, av Socialstyrelsen utfärdat beslut om utredning i form av
kunskapsprov för sjuksköterskor samt godkända kunskaper i svenska enligt
bestämmelser för grundläggande behörighet för grundnivå, Svenska 8 eller
Svenska 3, med lägst betyget godkänd/E.

Tentamen, individuell; seminarium, individuell bedömning; skriftlig
examination, individuell; kunisk färdighetsträning, individuell.

Tvågradig skala

För information om kriterier för de olika betygsgraderna hänvisas till
studiehandledningen. Examinator har möjlighet att besluta om anpassad
eller alternativ examination för studenter med dokumenterad
funktionsnedsättning. Kursen ingår som obligatorisk kurs inom
kompletterande utbildning för sjuksköterskor med utländsk examen från
land utanför EU/EES och Schweiz.

För studenter som ej utnyttjat eller underkänts vid ordinarie
examinationstillfälle erbjuds ytterligare två examinationstillfällen I
ånslutning till kursens genomförande. Student som ej är godkänd efter
dessa examinationstillfållen hänvisas till studierådgivning/stöd och
examinationstillfällen vid nästa kurstillfälle. Sammanlagt ska en student
erbjudas minst fem examinationstillfällen (inklusive det ordinarie tillfället).

Kursen har inslag av hållbar utveckling.

Kod Benämning Omf. Betyg
0010 Tentamen, individuell (lärandemål 1-3) 2.0 hp UG
10020 Seminarium, individuell bedömning (lärandemål 4,5) — 0.5 hp UG
10030 Skriftlig examination, individuell (lärandemål 6) 0.5 hp UG
10040 Klinisk färdighetsträning, individuell (lärandemål 7,8) — 0.5 hp UG
10050 Tentamen, individuell (lärandemål 9) 15 hp VG

10060 Klinisk färdighetsträning, individuell (lärandemål 10) — 0.5 hp UG
10070 Klinisk färdighetsträning, individuell (lärandemål 11) — 0.5 hp UG

oe lodung soocsievylaousiearas NI V3s0 Fal tam-202301-16