
--- OCR page 1 ---
Akademin för hälsa och arbetsliv KURSPLAN
Faculty of Health and Occupational Studies

VAN

HÖGSKOLAN
I GÄVLE

Omvårdnad och folkhälsoarbete samt ledning och
utveckling inom distriktssköterskans
ansvarsområde 7.5 hp
Nursing and public health work as well as management and development within the district nurse's

area of responsibility 7.5 er

Fastställd av: Akademi för hälsa och arbetsliv, 2023-08-28

Giltig från och med: 2024-09-02

Utbildningsnivå — Avancerad nivå

Kurskod OMA042
Omfattning 7.5 hp

Huvudområde — Omvårdnad AIF

Ämnesgrupp Omvårdnad/omvårdnadsvetenskap

Utbildningsområde vårdområdet 100 36

Mål Efter avslutad kurs ska studenten kunna:
Kunskap och förståelse

1. identifiera och värdera utvecklingsbehov inom distriktssköterskans
ansvarsområde samt föreslå, motivera och diskutera förändringsprocesser
för kvalitetsutveckling utifrån evidensbaserade arbetssätt

2visa förståelse för ledning och kommunikation i vård- och hälsoarbetet i
diskussioner

3.beskriva, analysera, planera och värdera ledning och kommunikation
inom distriktssköterskans ansvarsområde
bese dodung soMocsievylaousiarasOMADEZNvald-Fam2026 09.02

--- OCR page 2 ---
Färdighet och förmås

A.självständigt tillämpa och värdera teoretisk kunskap utifrån ett folkhälso-
och omvårdnadsperspektiv samt relatera till sambandet mellan vetenskap
och beprövad erfarenhet och sambandets betydelse för yrkesutövningen
inom primärvård

8. självståndigt bedöma, planera, genomföra, leda och utvärdera
hälsofrämjande omvårdnadsåtgärder inom distriktssköterskans
ansvarsområde

6. visa självständig vårdpedagogisk förmåga I mötet med patienter och
deras närstående inom primärvård

7. visa fördjupad förmåga att självständigt utföra undersökningar och
behandlingar inom primärvård

8. visa fördjupad förmåga att observera och bedöma komplexa behov av
vård, habilitering och rehabilitering hos patienter inom primärvård

9. visa förmåga att självständigt analysera genomförda omvårdnadsätgärder
ur ett patlent- och närståendeperspektiv vid komplexa vårdbehov

Värderingsförmåga och förhållningssätt

10. visa fördjupad förmåga till självkännedom och empatiskt
förhållningssätt inom primärvård

1. visa fördjupad förmåga till ett professionellt förhållningssätt gentemot
patienter och dess närstående inom primärvård

12. visa fördjupad förmåga att identifiera sina behov av ytterligare kunskap
och att fortlöpande utveckla sin kompetens inom primärvård

13. analysera, relatera och diskutera tillimpning av vårdpedagogisk förmåga
distriktssköterskans ansvarsområde

14. visa förmåga att analysera tecken på mäns våld mot kvinnor och våld i
nära relationer, våldets möjliga orsaker, konsekvenser och inverkan på
jämställdhet samt diskutera och relatera till gällande regelverk inom
området

+ modeller och metoder för hälsofrämjande och förebyggande
folkhälsoarbete

+ nationella och internationella strategier i hälsoarbete

+ hälso- och sjukvårdsrådgivning, telefonrådgivning och vård på distans

+ hälsofrämjande omvårdnad vid folksjukdomar och olika komplexa och
långvariga sjukdomstillstånd

+ jämställdhet i relation till hälsa, omvårdnad och folkhälsoarbete

> etiskt förhållningssätt i mötet med patienter, närstående och

+ evidensbaserad omvårdnad

> relevanta författningar

+ ledarskap, kommunikation och konfliktlösning

> modeller och arbetssätt vid förbätsringsarbete och
kvalietsutveckling

+ implementering av evidensbaserad vård

+ mäns våld mot kvinnor och våld i nära relation samt våldets
konsekvenser

bese ledung soocsievylaousiearasOMADEZNvald Fam -202E 09.02

--- OCR page 3 ---
+ vårdpedagogik

Undervisning I kursen ingår föreläsningar, seminarier, skriftliga uppgifter, 3hp och
verksamhetsförlagd utbildning inom primärvård, 4,5hp.

- Sjuksköterskeexamen omfattande 180 högskolepoäng, eller

Förkunskaper 1- Examen på grundnivå som omfattar minst 180 högskolepoäng inklusive
90 högskolepoäng i huvudområdet omvårdnad, omvårdnadsvetenskap eller
vårdvetenskap

1- Av Socialstyrelsen utfärdad legitimation för sjuksköterskor
N- Yrkeserfarenhet motsvarande minst 12 månaders heltidstjänstgöring
som sjuksköterska - Kursen Folksjukdomar, omvårdnad och
folkhälsoarbete bland vuxna och äldre inom distriktssköterskans
ansvarsområde 15 hp - Svenska och engelska motsvarande vad som krävs
för grundläggande behörighet till svensk högskoleutbildning på grundnivå.

Examinationsform = skriftliga examinationsuppgifter, individuell; muntliga examinationer,
individuell bedömning och examination av verksamhetsförlagd utbildning
baserad på individuell dokumenterad bedömning enligt fastställda kriterier.

Moment 0001 Muntlig gruppresentation av uppgift, individuell bedömning
examinerar lärandemål 1, betyg U. G, VG

Moment 0002 Muntlig gruppresentation av uppgift, individuell bedömning.
examinerar lärandernål 2, betyg U, G

Moment 0003 Skriftlig examination, individuell examinerar lärandermål 3,
betyg: U, G, VG

Moment 0004 Individuell dokumenterad bedömning av enligt fastställda
kriterier och lärandemål med muntlig dokumenterad

genomgång examinerar lärandemål 412, inklusive muntlig individuell
presentation av uppgift, examinerar lärandemål 13 samt Seminarium,
individuell bedömning examinerar lärandemål 14, betyg U, G, VG

Betyg Tregradig skala

Övriga föreskrifter = Examinator äger rätt att besluta om anpassad eller alternativ
examinationsform om anledning föreligger. För information om kriterier för
de olika betygsgraderna hänvisas till studiehandledningen. Kursen ingår
som obligatorisk kurs i specialistsjuksköterskeprogrammet - inriktning
distriktssköterska.

Begränsningar För studenter som ej utnyttjat eller underkänts vid ordinarie
examinationstillfälle erbjuds ytterligare två examinationstillfällen i
ånslutning till kursens genomförande. Student som ej är godkänd efter
dessa examinationstillfällen hänvisas till studierådgivning/stöd och

bese dodung soocsievylaousiarasOMADEZNvald tam-2022 09.02

--- OCR page 4 ---
examinationstillfällen vid nästa kurstillfälle. Sammanlagt ska en student
erbjudas minst fem examinationstillfällen (inklusive det ordinarie tillfället).
Student som underkänts I verksamnetsförlagd utbildning har rätt att
genomgå förnyad utbildning en gång inom berört verksamhetsområde.
Student som år underkänd I verksamhetsförlagd utbildning hänvisas till
studiehandledning, Den kliniska läraren som exarminerar VFU:n kan med
omedelbar verkan avbryta en students verksamhetsförlagda utbildning om
studenten visar sådana brister avseende kunskaper, färdigheter och
förhållningssätt att dessa, enskilt eller i kombination, medför en påtaglig
risk att studenten kan komma att skada sig själv annan person eller fysiskt
eller psykiskt. Studenten avbryter då utbildningsperioden och får betyget

Hållbar utveckling Kursen har inslag av hållbar utveckling
Moduler Kod Benämning Omf. Betyg
| Muntlig fruppresentation av uppgift.individuell 15
0007 bedömning (lärandemål 1) hp WV
Muntlig gruppresentation av uppgift.individuell os
9092 bedömning (lärandemål 2) hp 6
0003 Skriftig examination, individuell (lärandemåt 3) »ow
Individuell dokumenterad bedömning av a
0008 verksamhetsförlagd utbildning Inom primärvård enligt — 3 UV
fastställda kriterier P

bese dodung soocsievylaousiarasOMADEZNvald tam-2022 09.02