
--- OCR page 1 ---
Akademin för hälsa och arbetsliv KURSPLAN
Faculty of Health and Occupational Studies

HÖGSKOLAN
I GÄVLE

Avancerad omvårdnad med inriktning mot
anestesisjukvård I 22.5 hp

Advanced Specialist Nursing in Anaesthetics I 22.5 cr

Fastställd av: Akademi för hälsa och arbetsliv, 2023-12-14

Giltig från och med: 2025-01-20

utbildningsnivå Avancerad nivå

Kurskod OMAO7I

Omfattning 22.5 hp

Huvudområde Omvårdnad AIN

Ämnesgrupp Omvårdnad/omvårdnadsvetenskap

Utbildningsområde Vårdområdet 55 96 Medicinska området 45 96

Mål Efter avslutad kurs ska studenten med inriktning mot anestesisjukvård

Kunskap och förståelse

1. identifiera och förklara hur svikt i olika organsystem och individuella
faktorer kan påverka de normala vitala fysiologiska funktionerna

2. förklara begreppen farmakokinetik och farmakodynamik

3. förklara verkningsmekanismer och biverkningar avseende vanligt
förekommande läkemedel som används inom anestesisjukvård

4. redogöra för etiologi och patofysiologi vid specifika sjukdomstillstånd
och organsvikt samt motivera val av anestesimetod, övervakning och

Mis:ledu nig selocs/svsykabuabourse/OMADT 1 Tvakd-tom=2025-01-20

--- OCR page 2 ---
medicinska behandlingsåtgärder utifrån ett fysiologiskt och
patofysiologiskt perspektiv

5. redogöra för specifik farmakologi av vanligt förekommande läkemedel
nom anestesisjukvård, motivera val av dessa utifrån ett fysiologiskt och
patofysiologiskt perspektiv samt utvärdera dess effekter

6. förklara kroppens metabolism och de vätske, blod- och
elektrolytrubbningar som uppstår vid akuta sjukdomstillstånd, beskriva val
av behandling och föreslå hur givna behandlingar och omvårdnadsåtgärder
utvärderas

Färdighet och förmåga

7. utföra korrekt läkemedelsberäkning samt värdera rimlighet i den
beräknade dosen

8. förklara och tillämpa personcentrerad vård utifrån
anestesisjuksköterskans kompetensbeskrivning och kärnkompetenser

9. utifrån ett kliniskt resonemang identifiera och värdera förändringar vid
övervakning av vitala parametrar och prioritera, förstå, motivera samt
utvärdera genomförda omvårdnadsåtgärder vid akuta tillstånd/sjukdomar

10. förklara vårdhygieniska principers betydelse samt tillämpa ett
vårdhygieniskt arbetssätt i syfte att förebygga uppkomsten av
vårdrelaterade infektioner vid vård av patienter inom anestesisjukvård

1. visa vårdpedagogisk förmåga vid information och undervisning till
patienter och närstående inom anestesisjuksköterskans ansvarsområde

12. med viss grad av självständighet tillämpa principer för bedömning och
analys av patienters omvårdnadsbehov, planera och genomföra
omvårdnadsåtgärder och medicinsk behandling samt utvärdera och
dokumentera effekterna av genomförda åtgärder

13. med viss grad av självständighet på ett patientsäkert sätt använda
medicinteknisk utrustning

14. med viss grad av självständighet övervaka, identifiera och bedöma
tecken på svikt av vitala funktioner samt utifrån ett kliniskt resonemang
visa förmåga till handlingsberedskap i akuta situationer

15. med viss grad av självständighet leda och planera omvårdnadsarbetet i
samarbete med övriga i vårdteamet

16. med viss grad av självständigt utföra undersökningar och behandlingar
Värdering och förhållningssätt

17. beskriva och bedöma möjligheter och hinder för god kommunikation
med patienter och närstående, reflektera över hur detta kan påverka

patienter och närstående utifrån FN:s allmänna förklaring om mänskliga
rättigheter

18. reflektera över och identifiera egna fortsatta utvecklingsbehov

Kursens innehåll + systemperspektiv och säkerhetskultur
+ fysiologi och etiologi relaterat till organsvikt
+ farmakologi och läkemedelsräkning

Mipe:ledu nig selocs/svsykabuabourse/ OMADT 1 Tvakd-tom=2025-01-20 24

--- OCR page 3 ---
+ medicinsk teknik, gas- och ellära

+ anestesisjuksköterskans kompetens- och ansvarsområde

+ personcentrerad omvårdnad under den perioperativa vården

+ omhändertagande vid akuta tillstånd/sjukdomar

+ vårdhygien, vårdrelaterade infektioner och antibiotikaresistens

+ klinisk färdighetsträning i A-E och luftvägshantering

+ etiologi, patofysiologi, diagnostik och behandling vid specifika
sjukdomstillstånd

+ specifik farmakologi

+ vätske, blod- och elektrolytbalans

+ kommunikation, information och undervisning

+ mänskliga rättigheter relaterat till FN:s allmänna förklaring

+ samverka och samarbeta i vårdteamet

+ fältstudie inom anestesisjukvård

+ verksamhetsförlagd utbildning inom anestesivård

Undervisning Föreläsningar, seminarier, klinisk färdighetsträning och grupparbeten. I
kursen ingår 9 hp verksamhetsförlagd utbildning.

Examen på grundnivå som omfattar minst 180 högskolepoäng inklusive 90

Förkunskaper högskolepoäng i huvudområdet omvårdnad, omvårdnadsvetenskap eller
vårdvetenskap. Av Socialstyrelsen utfärdad legitimation för sjuksköterskor.
Yrkeserfarenhet motsvarande minst 12 månaders heltidstjänstgöring som
sjuksköterska. Kunskaper i svenska och engelska motsvarande vad som
krävs för grundläggande behörighet till svensk högskoleutbildning på
grundnivå.

Skriftliga individuella tentamina, examinerande seminarier, muntliga
gruppexaminationer, individuell klinisk examination samt
verksamhetsförlagd utbildning baserad på individuellt dokumenterad
bedömning enligt fastställda kriterier. I kursen ingår ett obligatoriskt
moment i medicinsk teknik, gas- och ellära som bedömningsunderlag för
lärandemål 4.

Betyg Tregradig skala

Övriga föreskrifter —— För information om kriterier för de olika betygsgraderna hänvisas till
studiehandledning. Kursen ingår som obligatorisk kurs i
specialistsjuksköterskeprogrammet - inriktning anestesisjukvård, 60 hp.
Examinator har möjlighet att besluta om anpassad eller alternativ
examination för studenter med dokumenterad funktionsnedsättning.

Bogränsningar För att få påbörja den första verksamhetsförlagda utbildningen (VFU 1) ska
momenten 0001, 0002, 0003 vara godkända. För studenter som ej nyttjat
eller underkänts vid ordinarie examinationstillfälle ges möjlighet till
ytterligare fyra examinationstillfällen. Ett ordinarie examinationstillfälle och
två ytterligare examinationstillfällen ges i anslutning till kursens

Mis:ledu nig selocs/svsykabuabourse/OMADT 1 Tvakd-tom=2025-01-20 a

--- OCR page 4 ---
genomförande. Student som ej är godkänd efter dessa tre
examinationstillfällen hänvisas till studievägledning/stöd och nytt
examinationstillfälle vid nästa kursomgång. Vid verksamhetsförlagd
utbildning ges möjlighet till ytterligare ett examinationstillfälle inom berört
verksamhetsområde; detta ges vid nästa verksamhetsförlagda
utbildningsperiod i programmet. Student som ej är godkänd i
verksamhetsförlagd utbildning hänvisas till studievägledning. Examinator
kan med omedelbar verkan avbryta en students verksamhetsförlagda
utbildning om studenten visar sådana brister avseende kunskaper,
färdigheter eller förhållningssätt att dessa, enskilt eller i kombination,
medför en påtaglig risk att studenten kan komma att skada en annan
person fysiskt eller psykiskt. Studenten avbryter då utbildningsperioden
och får betyget underkänd.

Hållbar utveckling Kursen har inslag av hållbar utveckling
Moduler Omf. Betyg
a 20
0001 Tentamen, individuell (lärandemål 1) hp VG
0002 Muntlig examination, individuell (lärandemål 2, 3) 4 ue
a 10
0003 Tentamen, individuell (lärandemål 7), hp VG
0004 Seminarium, individuell bedömning (lärandemål 8) 4 ue
äl 0.5
0005 Klinisk examination, individuell (lärandemål 8) ho UG
0006 Tentamen, individuell (lärandemål 4, 5, 6) fp W
0007 Seminarium, individuell bedömning (lärandemål 10) 4 ue
Muntlig gruppresentation av uppgift, individuell 10
9008 bedömning (lärandemål 17) np WW
Muntlig gruppresentation av uppgift, individuell 20
9009 bedömning (lärandemål 11) hp WW
Individuell dokumenterad bedömning av VFU enl. 20
0010 fastställda kriterier och lärandemål, muntlig hm UG
dokumenterad genomgång (lärandemål 12-16, 18) P
Mps:leduNig seldocslavsytebuakoursel OMADT 1 7vala tom=2025-01-20 an