
--- OCR page 1 ---
Akademin för hälsa och arbetsliv KURSPLAN
Faculty of Health and Occupational Studies

HÖGSKOLAN
I GÄVLE

Omvårdnad - Vetenskaplig metod och teori
avancerad nivå - inriktning intensivvård 7.5 hp

Nursing Science - Scientific method and theory on advanced level within Intensive Care 7.5 er

Fastställd av: Akademi för hälsa och arbetsliv, 2023-10-23

Giltig från och med: 2025-01-20

utbildningsnivå Avancerad nivå

Kurskod OMA0BO

Omfattning 7.5 hp

Huvudområde Omvårdnad AIN

Ämnesgrupp Omvårdnad/omvårdnadsvetenskap

Utbildningsområde Vårdområdet 100 36

Mål Efter avslutad kurs skall studenten kunna
Kunskap och förståelse

1. förklara de kunskapsteoretiska grunderna för olika forskningsansatser,
designer och datainsamlingsmetoder

2. argumentera för val av datainsamlingsmetod, urval och dess relevans för
olika forskningsproblem

3. argumentera för etiska aspekter i relation till forsknings- och forskaretik
Färdighet och förmåga
4. tillämpa kvantitativa forskningsmetoder

$. tillämpa kvalitativa forskningsmetoder

Mips:leduhig selocs/svsykabuabourse/ OMADSO7 vald tom=2025-01-20

--- OCR page 2 ---
6. systematiskt söka, kvalitetsgranska och värdera vetenskapliga
publicerade studier

7. identifiera, formulera och problematisera ett forskningsproblem inom
huvudområdet

8. skriftligt utforma och muntligt försvara en projektplan med adekvat
design, metoder för datainsamling och -analys

9. identifiera forskningsetiska överväganden av relevans för en planerad
studie och formulera en forskningsetisk ansökan som inkluderar
forskningspersonsinformation

10. tillämpa förvärvade kunskaper om vetenskapsteori och
vetenskapsmetodik genom en kritisk granskning av en projektplan.

Värderingsförmåga och förhållningssätt
11. värdera forskningsetiska aspekter i relation till vetenskaplig nytta (PM)
12. reflektera över olika forskningsmetoders styrkor och svagheter (PM)

13. reflektera över aktuell omvårdnadsvetenskaplig forskning avseende
relevans och tillämpning genom författande av projektplan (PM)

Kursens innehåll = vetenskapsteoretiska perspektiv och forskningsansatser
+ kvalitativa- och kvantitativa forskningsdesigner
+ kvalitativa- och kvantitativa datainsamlings- och dataanalysmetoder
+ forsknings- och forskaretik
+ systematisk sökning av vetenskaplig litteratur

+ analys och värdering av vetenskaplig litteratur och forskningsresultat

Undervisning Föreläsningar, grupparbeten och seminarier

Inga särskilda förkunskaper utöver programmets behörighetskrav erfordras.

Förkunskaper
Examinationsform = skriftliga och muntliga examinationer, grupp med individuell bedömning
Betyg Tregradig skala

MipefeduNig selocs/svsykabuakourse/ OMA DOT vakd-tom=2025-01-20 23

--- OCR page 3 ---
Övriga föreskrifter —— Kursen ingår som obligatorisk kurs i specialistsjuksköterskeprogrammet -
nriktning mot intensivvård. För information om kriterier för de olika
betygseraderna hänvisas till studiehandledningen. Examinator har
möjlighet att besluta om anpassad eller alternativ examination för
Studenter med dokumenterad funktionsnedsättning,

Begränsningar För studenter som ej nyttjat eller underkänts vid ordinarie
examinationstillfälle erbjuds ytterligare två examinationstillfällen i
anslutning till kursens genomförande. Student som ej är godkänd efter
dessa examinationstillfällen hänvisas till studierådgivning/stöd och
examinationstillfällen vid nästa kurstillfälle. Sammanlagt ska en student
erbjudas minst fem examinationstillfällen (inklusive det ordinarie tillfället).

Hållbar utveckling Kursen är till övervägande del en kurs om hållbar utveckling
Moduler Kod Benämning Omf. Betyg

MipefeduNig selocs/svsykabuakourse/ OMA DOT vakd-tom=2025-01-20 a