
--- OCR page 1 ---
Akademin för hälsa och arbetsliv KURSPLAN
Faculty of Health and Occupational Studies

VAN

HÖGSKOLAN
I GÄVLE

Distriktssköterskans hälsofrämjande, preventiva
och vårdande arbete med barn och ungdomar 15.0
hp

Nursing science in public health and primary health care among children and youth 15.0 er

Fastställd av: Akademi för hälsa och arbetsliv, 2023-08-28

Giltig från och med: 2024-09-02

Utbildningsnivå — Avancerad nivå

Kurskod oMA043
Omfattning 18.0 hp

Huvudområde Omvårdnad AIF

Ämnesgrupp ——— Omvårdnad/omvårdnadsvetenskap

Utbildningsområde värdområdet 100 36

Mål Efter avslutad kurs ska studenten inom barnhälsovård, elevhälsans
medicinska insatser samt vid vårdcentral, för VFU Inom barnhälsovård
(BHV) alternativt elevhälsans medicinska insats (EMI) kunna:

Kunskap och förståelse
1. visa kunskap och förståelse om barn och ungdomars psykiska ohälsa och
Kunna beskriva, identifiera, analysera, diskutera komplexa behov och
situationer

2. beskriva och diskutera hälsofrämjande och preventiva åtgärder samt
 omvårdnadsinsatser som behövs för att främja fysisk, psykisk och social
hälsa

bese dodung soocsievylaousiaras OMADE SNvald Fam 2022 09.02

--- OCR page 2 ---
3. visa fördjupad kunskap och förståelse genom att självständigt identifiera
och föreslå hälsofrämjande. preventiva åtgärder och omvårdnadsinsatser
avseende fysisk, psykisk och social hälsa samt hur åtgärderna kan följas
upp

4. redogöra för och diskutera preventivt olycksfallsarbete med hänsyn till
ålder, mognad, behov, kulturell bakgrund samt social situation

Färdighet och förmågor

$. planera, administrera och genomföra vaccinationsverksamhet utifrån
aktuella riktlinjer och regelverk.

6. identifiera och ta ställning till relevanta åtgärder för barn som upplever
våld i nära relation, utifrån aktuell lagstiftning

7. visa förmåga att självständigt genomföra S-HLR (hjärt och lungräddning.
barn för sjukvårdspersonal)

8. självständigt utföra undersökningar samt eventuella behandlingar vid
VFU inom barnhälsovård samt elevhälsans medicinska insats

. visa förmåga att vid VFU inom barnhälsovård samt elevhälsans
medicinska insats observera, identifiera, bedöma samt stödja komplexa
behov av vård, utifrån barnets ålder, mognad, behov, kulturella bakgrund
samt sociala situation i samverkan med andra vårdaktörer

Värderingsförmåga och förhållningssätt

10. Utgå från ett etiskt dilemma inom VFU vid barnhälsovård eller
elevhälsans medicinska Insats, Identifiera intressekonflikter, värdera
handlingsalternativ och dess konsekvenser utifrån barnets bästa

1, tillämpa vårdpedagogisk förmåga i mötet med barn, ungdomar och
vårdnadshavare/närstående utifrån deras behov, kulturella bakgrund,
sociala situation samt barnets ålder, mognad inom VFU vid barnhälsovård
eller elevnälsans medicinska insats.

12. visa förmåga till självkännedom samt empatiskt förhållningssätt i mötet
med barn, ungdomar och vårdnadshavare/närstående inom VFU vid
barnhälsovård eller elevhälsans medicinska insats.

13. visa förmåga till ett professionellt förhållningssätt gentemot barr
ungdomar och vårdnadshavare/närstående inom VFU vid barnhälsovård
eller elevhälsans medicinska insats (oberoende av tex, föräldrars
handikapp, kultur, religion, HBTQI)

14. visa förmåga att identifiera behov av ytterligare kunskap och fortsatt
utveckling under VFU vid barnhälsovård eller elevhälsans medicinska

+ relevanta lagar, författningar, föreskrifter samt FN:s konvention för
barns rättigneter

+ barnperspektivet, barnets perspektiv och barnets bästa
+ klinisk barnpsykologi relaterat till olika hälsotillstånd

+ barn och ungdomars fysiska, psykiska och sociala hälsa

bese dodung soocsievylaousiaras OMADE SNvald Fam 2022 09.02

--- OCR page 3 ---
+ religion och etnicitet, HBTQI samt olika familjekonstellationer

+ professionellt förhållningssätt

+ metoder för folkhälsoarbete bland barn och ungdomar

+ barn S-HLR

+ vaccinationer

+ preventivt olycksfallsarbete

+ scrseningar (syn, hörsel, skolios, postpartumdepression m.m.)

+ verksamhetsförlagd
medicinska insats

Idning inom BHV respektive elevhälsans

Undervisning Föreläsningar, seminarier, verksamhetsförlagd utbildning samt
metodövning/klnisk färdighetsträning

Verksamhetsförlagd utbildning är förlagd till BH och elevhälsans
medicinska insats med en specialistutbildad handledare

Förkunskaper Inga särskilda förkunskaper utöver programmets behörighetskrav erfordras

Examinationsform Tentamen, individuell; Muntlig gruppresentation av uppgift, individuell
bedömning; Klinisk examination, indiviauell; Individuell dokumenterad
bedömning av VFU enligt fastställda kriterier och lärandernål med muntlig
dokumenterad genomgång

Moment 0008 examineras genom individuell dokumenterad bedömning av
verksamhetsförlagd utbildning inom BHV enligt fastställda kriterier och
lärandemål med muntlig dokumenterad genomgång (lärandemål 8,9;11-14)

Moment 0009 examineras genom individuell dokumenterad bedömning av
verksamhetsförlagd utbildning inom EMI enligt fastställda kriterier och
lärandemål med muntlig dokumenterad genomgång (lärandemål 8,91-14)

Betyg Tregradig skala

Övriga föreskrifter —— För information om kriterier för de olika betygsgraderna hänvisas til
studiehandledningen. Kursen ingår som kurs I
bese dodung soMoceievylaousiarasOMADE SNvald Fam 2022 09.02

--- OCR page 4 ---
specialistsjuksköterskeprogrammet - inriktning distriktssköterska.
Examinator har möjlighet att besluta om anpassad eller alternativ
examination för studenter med dokumenterad funktionsnedsättning.

För studenter som ej nyttjat eller underkänts vid ordinarie
examinationstillfälle erbjuds ytterligare minst fyra examinationstillfällen.
Ett ordinarie examinationstill/älle och två ytterligare examinationstillfällen
ges i anslutning till kursens genomförande. Student som ej är godkänd
efter dessa tre examinationstillfällen hänvisas till studierådgivning/stöd
och nytt examinationstillfälle nästa kursomgång. Student som underkänts i
verksamhetsförlagd utbildning har rätt att genomgå förnyad utbildning en
fång inom berört verksamhetsområde, Student som är underkänd
verksamhetsförlagd utbildning hänvisas till studiehandledning. Den kliniska
läraren som examinerar VFU:n kan med omedelbar verkan avbryta en
students verksamhetsförlagda utbildning om studenten visar sådana
brister avseende kunskaper, färdigheter och förhållningssätt att dessa,
enskilt eller i kombination, medför en påtaglig risk att studenten kan
komma att skada sig själv annan person eller fysiskt eller psykiskt.
Studenten avbryter då utbildningsperioden och får betyget underkänd.

Hållbar utveckling Kursen har inslag av hållbar utveckling
Moduler Kod Benämning Omf. Betyg
2997 bedömning (lärandemål 1) hp ve
9092 bedömning (lärandemål 2) hp ve
9004 bedömning (lärandernål 4) hp v6
9008 grupp-), individuell bedömning (lärandemål 10) hp ve
dokumenterad genomgång ”
fastställda kriterier (lärandemål 8,931-14) P
910 bedömning (lärandemål 6) hp v6

bese dodung soocsievylaousiaras OMADE SNvald Fam 2022 09.02