
--- OCR page 1 ---
Akademin för hälsa och arbetsliv KURSPLAN
Faculty of Health and Occupational Studies

HÖGSKOLAN
I CÄVLE

Omvårdnad - Vetenskaplig metod och teori
avancerad nivå 7.5 hp

Nursing Science - Scientific method and theory on advanced level 7.5 er

Fastställd av: Akademi för hälsa och arbetsliv, 2023-10-17

Giltig från och med: 2024-09-02

Utbildningsnivå — Avancerad nivå

Kurskod OMA040
Omfattning Tshp

Huvudområde Omvårdnad AIN

Ämnesgrupp — —— Omvårdnad/omvårdnadsvetenskap

Utbildningsområde vårdområdet 100 36

mål Kunskap och förståelse

1, förklara de kunskapsteoretiska grunderna för olika forskningsansatser,
designer och datainsamlingsmetoder

2. argumentera för val av datainsamlingsmetod, urval och dess relevans för
olika forskningsproblem

3. argumentera för etiska aspekter I relation till forsknings- och forskaretik
Färdighet och förmåga
4. tillämpa kvantitativa forskningsmetoder

&. tillämpa kvalitativa forskningsmetoder

--- OCR page 2 ---
6. systematiskt söka, kvalitetsgranska och värdera vetenskapliga
publicerade studier

7. identifiera, formulera och problematisera ett forskningsproblem inom
huvudområdet

8. skriftligt utforma och muntligt försvara en projektplan med adekvat
design. metoder för datainsamling och -analys

8. identifiera forskningsetiska överväganden av relevans för en planerad
studie och formulera en forskningsetisk ansökan som i inkluderar
forskningspersonsinformation

10, tillämpa förvärvade kunskaper om vetenskapsteori och
vetenskapsmetodik genom en kritisk granskning av en projektplan.

Värderingsförmåga och förhållningssätt
1. värdera forskningsetiska aspekter I relation till vetenskaplig nytta (PM)
12. reflektera över olika forskningsmetoders styrkor och svagheter (PM)

13. reflektera över aktuell omvårdnadsvetenskaplig forskning avseende
relevans och tillämpning genom författande av en projektalan (PM)

Kursens innehåll ++.t+yetenskapsteoretiska perspektiv och forskningsansatser
-kvalitativa- och kvantitativa forskningsdesigner
-kvalitativa- och kvantitativa datainsamlings- och dataanalysmetoder
-forsknings- och forskaretik
systematisk sökning av vetenskaplig litteratur

-analys och värdering av vetenskaplig litteratur och forskningsresultat.

Undervisning Föreläsningar, grupparbeten och seminarier

Inga särkskilda förkunskaper utöver programmets behörighetskrav

Förkunskaper erfordras.

Examinationsform skriftliga och muntliga examinationer i grupp med individuell bedömning

Betyg Tregradig skala

Övriga föreskrifter Kursen ingår som obligatorisk kurs i specialistsjuksköterskeprogrammet -
inriktning distriktssköterska. För information om kriterier för de olika

bese lodung soocsievylsousiearas OMADE ONvald-Fam 2026 09.02

--- OCR page 3 ---
betygsgraderna hänvisas till studiehandledningen. Examinator har
möjlighet att besluta om anpassad eller alternativ examination för
Studenter med dokumenterad funktionsnedsättning.

Begränsningar För studenter som ej nyttjat eller underkänts vid ordinarie
examinationstillfälle erbjuds ytterligare två examinationstillfällen i
anslutning till kursens genomförande. Student som ej är godkänd efter
dessa examinationstillfållen hänvisas till studierådgivning/stöd och
examinationstillfällen vid nästa kurstillfälle. Sammanlagt ska en student
erbjudas minst fem examinationstilfällen (inklusive det ordinarie tillfället).

Moduler Kod Benämning Omf. Betyg

bese dodung soocsievylaousiearas OMADE vald tam -2026 09.02