
--- OCR page 1 ---
Akademin för hälsa och arbetsliv KURSPLAN
Faculty of Health and Occupational Studies

HÖGSKOLAN
I GÄVLE

Avancerad omvårdnad med inriktning mot
intensivvård I 22.5 hp

Advanced Specialist Nursing in Intensive Care I 22.5 cr

Fastställd av: Akademi för hälsa och arbetsliv, 2023-12-14

Giltig från och med: 2025-01-20

utbildningsnivå Avancerad nivå

Kurskod OMAOB1

Omfattning 22.5 hp

Huvudområde Omvårdnad AIN

Ämnesgrupp Omvårdnad/omvårdnadsvetenskap

Utbildningsområde Vårdområdet 55 96 Medicinska området 45 96

Mål Kunskap och förståelse

1. identifiera och förklara hur svikt i olika organsystem och individuella
faktorer kan påverka de normala vitala fysiologiska funktionerna

2. förklara begreppen farmakokinetik och farmakodynamik

3. förklara verkningsmekanismer och biverkningar avseende vanligt
förekommande läkemedel som används inom intensivvård

4. redogöra för etiologi, patofysiologi och diagnostik vid specifika
sjukdomstillstånd och organsviktsamt motivera val av övervakning och
medicinska behandlingsätgärder utifrån ett fysiologiskt och
patofysiologiskt perspektiv

Mips:feduNig selocs/svsykabuabourse/ OMADS 1 7vakd-tom=2025-01-20

--- OCR page 2 ---
5. redogöra för specifik farmakologi av vanligt förekommande
läkemedel inom intensivvård, motivera val av dessa utifrån ett fysiologiskt
och patofysiologiskt perspektiv samt utvärdera dess effekter

6. förklara kroppens metabolism och de vätske-, blod- och
elektrolytrubbningar som uppstår vid akuta sjukdomstillstånd, beskriva val
av behandling och föreslå hur givna behandlingar och omvårdnadsåtgärder
utvärderas

Färdighet och förmåga

7. utföra korrekt läkemedelsberäkning samt värdera rimligheten i den
beräknade dosen

8. förklara och tillämpa personcentrerad vård utifrån
ntensivvårdssjuksköterskans kompetensbeskrivning och kärnkompetenser

9. utifrån ett kliniskt resonemang identifiera och värdera förändringar vid
övervakning av vitala parametrar och prioritera, föreslå, motivera samt
utvärdera genomförda omvårdnadsåtgärder vid akuta tillstånd/sjukdomar

10. förklara vårdhygieniska principers betydelse samt tillämpa ett
vårdhygieniskt arbetssätt i syfte att förebygga uppkomsten av
vårdrelaterade infektioner vid vård av patienter inom intensivvård

11. visa vårdpedagogisk förmåga i att bemöta, informera, kommunicera och
undervisa patienter och närstående inom intensivvård

12. med viss grad av självständighet tillämpa principer för bedömning och
analys av patienters omvårdnadsbehov, planera och genomföra
omvårdnadsåtgärder och medicinsk behandling samt utvärdera och
dokumentera effekterna av genomförda åtgärder

13. med viss grad av självständighet på ett patientsäkert sätt använda
medicinteknisk utrustning

14. med viss grad av självständighet övervaka, identifiera och bedöma
tecken på svikt av vitala funktioner samt utifrån ett kliniskt resonemang
visa förmåga till handlingsberedskap i akuta situationer

18. med viss grad av självständighet leda och planera omvårdnadsarbetet i
samarbete med övriga i vårdteamet

16. med viss grad av självständighet utföra undersökningar och
behandlingar

Värderingsförmåga och förhållningssätt

17. beskriva och bedöma möjligheter och hinder för god kommunikation
med patienter och närstående, reflektera över hur detta kan påverka
patienter och närstående utifrån FN:s allmänna förklaring om mänskliga
rättigheter

18. reflektera över och identifiera egna fortsatta utvecklingsbehov

Kursens innehåll + systemperspektiv och säkerhetskultur
+ fysiologi och etiologi relaterat till organsvikt

+ farmakologi och läkemedelsräkning

Mips:leduNig selocs/svsykabuabourse/OMADS 1 7vakd-tom=2025-01-20 24

--- OCR page 3 ---
+ medicinsk teknik, gas- och ellära

+ intensivvårdssjuksköterskans kompetens och ansvarsområde

+ personcentrerad omvårdnad i samband med intensiv- och
postoperativ vård

+ omhändertagande vid akuta tillstånd/sjukdomar
+ vårdhygien, vårdrelaterade infektioner och antibiotikaresistens
+ klinisk färdighetsträning i A-E och luftvägshantering

+ etiologi, patofysiologi, diagnostik och behandling vid specifika
sjukdomstillstånd

+ specifik farmakologi
+ nutrition, vätske-, blod- och elektrolytbalans

+ kommunikation, information och undervisning

+ mänskliga rättigheter relaterat till FN:s allmänna förklaring
+ samverka och samarbeta i vårdteamet

+ fältstudie inom intensivvård

+ verksamhetsförlagd utbildning inom intensivvård

Undervisning Föreläsningar, seminarier, klinisk färdighetsträning och grupparbeten. I
kursen ingår 9 hp verksamhetsförlagd utbildning.

Examen på grundnivå som omfattar minst 180 högskolepoäng inklusive 90

Förkunskaper högskolepoäng i huvudområdet omvårdnad, omvårdnadsvetenskap eller
vårdvetenskap. Av Socialstyrelsen utfärdad legitimation för sjuksköterskor.
Yrkeserfarenhet motsvarande minst 12 månaders heltidstjänstgöring som
sjuksköterska. Kunskaper i svenska och engelska motsvarande vad som
krävs för grundläggande behörighet till svensk högskoleutbildning på
grundnivå.

Examinationsform skriftliga individuella tentamina, examinerande seminarier, muntliga
gruppexaminationer, individuell klinisk examination samt
verksamhetsförlagd utbildning baserad på individuellt dokumenterad
bedömning enligt fastställda kriterier. I kursen ingår ett obligatoriskt
moment i medicinsk teknik, gas- och ellära som bedömningsunderlag för
lärandemål 4.

Betyg Tregradig skala

Mips:feduNig selocs/svsykabuabourse/ OMADS 1 7vakd-tom=2025-01-20 a

--- OCR page 4 ---
Övriga föreskrifter —— För information om kriterier för de olika betygsgraderna hänvisas till
studiehandledning. Kursen ingår som obligatorisk kurs i
specialistsjuksköterskeprogrammet - inriktning intensivvård, 60 hp.
Examinator har möjlighet att besluta om anpassad eller alternativ
examination för studenter med dokumenterad funktionsnedsättning.

Begränsningar För att få påbörja den första verksamhetsförlagda utbildningen (VFU 1) ska
momenten 0001, 0002, 0003 vara godkända. För studenter som ej nyttjat
eller underkänts vid ordinarie examinationstillfälle ges möjlighet till
ytterligare fyra examinationstillfällen. Ett ordinarie examinationstillfälle och
två ytterligare examinationstillfällen ges i anslutning till kursens
genomförande. Student som ej är godkänd efter dessa tre
examinationstillfällen hänvisas till studievägledning/ stöd och nytt
examinationstillfälle vid nästa kursomgåne. Vid verksamhetsförlagd
utbildning ges möjlighet till ytterligare ett examinationstillfälle inom berört
verksamhetsområde; detta ges vid nästa verksamhetsförlagda
utbildningsperiod i programmet. Student som ej är godkänd i
verksamhetsförlagd utbildning hänvisas till studievägledning. Examinator
kan med omedelbar verkan avbryta en students verksamhetsförlagda
utbildning om studenten visar sådana brister avseende kunskaper,
färdigheter eller förhållningssätt att dessa, enskilt eller i kombination,
medför en påtaglig risk att studenten kan komma att skada en annan
person fysiskt eller psykiskt. Studenten avbryter då utbildningsperioden
och får betyget underkänd.

Hållbar utveckling Kursen har inslag av hållbar utveckling
Moduler Kod Benämning Omf. Betyg
0001 Tentamen, individuell (lärandernål 1) fp VG
0002 Muntlig examination, individuell (lärandemål 2,3) fd ue
0003 Tentamen, individuell (lärandernål 7) hp VG
0004 Seminarium, individuell bedömning (lärandemål 8) hm va
0005 Klinisk examination, individuell (lärandemål 9) hp VG
0006 Tentamen, individuell (lärandemål 4,5,6) fp W
0007 Seminarium, individuell bedömning (lärandemål 10) 1 UG
Muntlig gruppresentation av uppgift, individuell 10
9008 bedömning (lärandemål 17) np OM
Muntlig gruppresentation av uppgift, individuell 20
9009 bedömning (lärandemål 11) hp
Individuell dokumenterad bedömning av VFU enl 20
0010 fastställda kriterier samt lärandemål med muntlig [
dokumenterad genomgång (lärandemål 12-168) hp
MYS ledung seldoca av syfabusicouselOMAD 1 7vala-tom-2025-01-20 an