Akademin för hälsa och arbetsliv
Faculty of Health and Occupational Studies

Kursplan

Omvårdnad - Vetenskaplig metod och teori avancerad nivå - inriktning anestesisjukvård 7.5 hp
Nursing science - Scientific method and theory on advanced level in Anaesthetic Care 7.5 cr

Fastställd av: Akademi för hälsa och arbetsliv, 2023-10-23
Giltig från och med: 2025-01-20

Utbildningsnivå
Avancerad nivå

Kurskod
OMA070

Omfattning
7.5 hp

Huvudområde
Omvårdnad A1N

Ämnesgrupp
Omvårdnad/omvårdnadsvetenskap

Utbildningsområde
Vårdområdet 100 %

Mål
Kunskap och förståelse

1. förklara de kunskapsteoretiska grunderna för olika forskningsansatser, designer och datainsamlingsmetoder
2. argumentera för val av datainsamlingsmetod, urval och dess relevans för olika forskningsproblem
3. argumentera för etiska aspekter i relation till forsknings- och forskaretik

Färdighet och förmåga

4. tillämpa kvantitativa forskningsmetoder
5. tillämpa kvalitativa forskningsmetoder
6. systematiskt söka, kvalitetsgranska och värdera vetenskapliga publicerade studier
7. identifiera, formulera och problematisera ett forskningsproblem inom huvudområdet
8. skriftligt utforma och muntligt försvara en projektplan med adekvat design, metoder för datainsamling och -analys
9. identifiera forskningsetiska överväganden av relevans för en planerad studie och formulera en forskningsetisk ansökan som inkluderar forskningspersonsinformation
10. tillämpa förvärvade kunskaper om vetenskapsteori och vetenskapsmetodik genom en kritisk granskning av en projektplan.

Värderingsförmåga och förhållningssätt

11. värdera forskningsetiska aspekter i relation till vetenskaplig nytta (PM)
12. reflektera över olika forskningsmetoders styrkor och svagheter (PM)
13. reflektera över aktuell omvårdnadsvetenskaplig forskning avseende relevans och tillämpning genom författande av en projektplan (PM)

Kursens innehåll
- vetenskapsteoretiska perspektiv och forskningsansatser
- kvalitativa- och kvantitativa forskningsdesigner
- kvalitativa- och kvantitativa datainsamlings- och dataanalysmetoder
- forsknings- och forskaretik
- systematisk sökning av vetenskaplig litteratur
- analys och värdering av vetenskaplig litteratur och forskningsresultat

Undervisning
Föreläsningar, grupparbeten och seminarier

Förkunskaper
Inga särskilda förkunskaper utöver programmets behörighetskrav erfordras.

Examinationsform
Skriftliga och muntliga examinationer i grupp med individuell bedömning

Betyg
Tregradig skala

Övriga föreskrifter
Kursen ingår som obligatorisk kurs i specialistsjuksköterskeprogrammet - inriktning anestesisjukvård. För information om kriterier för de olika betygsgraderna hänvisas till studiehandledningen. Examinator har möjlighet att besluta om anpassad eller alternativ examination för studenter med dokumenterad funktionsnedsättning.

Begränsningar
För studenter som ej nyttjat eller underkänts vid ordinarie examinationstillfälle erbjuds ytterligare två examinationstillfällen i anslutning till kursens genomförande. Student som ej är godkänd efter dessa examinationstillfällen hänvisas till studierådgivning/stöd och examinationstillfällen vid nästa kurstillfälle. Sammanlagt ska en student erbjudas minst fem examinationstillfällen (inklusive det ordinarie tillfället).

Hållbar utveckling
Kursen är till övervägande del en kurs om hållbar utveckling

Moduler
Kod Benämning Omf. Betyg
0010 Skriftlig och muntlig examination, grupp med individuell bedömning (lärandemål 1, 12) 1.0 hp UV
0020 Skriftlig och muntlig examination, grupp med individuell bedömning (lärandemål 2, 7, 8, 10, 11, 13) 2.5 hp UG
0030 Skriftlig och muntlig examination examination, grupp med individuell bedömning (lärandemål 3, 9) 1.0 hp UV
0040 Skriftlig och muntlig examination, grupp med individuell bedömning (lärandemål 4) 1.0 hp UV
0050 Skriftlig och muntlig examination, grupp med individuell bedömning (lärandemål 5) 1.0 hp UV
0060 Skriftlig och muntlig examination, grupp med individuell bedömning (lärandemål 6) 1.0 hp UV
