
--- OCR page 1 ---
Akademin för hälsa och arbetsliv KURSPLAN
Faculty of Health and Occupational Studies

HÖGSKOLAN
I CÄVLE

Folksjukdomar, omvårdnad och folkhälsoarbete

inom distriktssköterskans ansvarsområde 15.0 hp

Public health diseases, nursing science and public health care within the responsibility of the district
Nurse 15.0 er

Fastställd av: Akademi för hälsa och arbetsliv, 2023-08-28

Giltig från och med: 2024-09-02

Avancerad nivå

Kurskod OMADMT
Omfattning 18.0 hp

Huvudområde — Omvårdnad AIN

Ämnesgrupp ——— Omvårdnad/omvårdnadsvetenskap

Utbildningsområde Medicinska området 30 36 Vårdområdet 70 36

Mål Efter avslutad kurs ska studenten kunna:
Kunskap och förståelse

1. självständigt beskriva, analysera och värdera orsaker till ohälsa och
ojämlikhet i hälsa vid folksjukdomar samt föreslå åtgärder för att kunna
arbeta hälsofrämjande och förebygga ohälsa på individ-, grupp- och
samhällsnivå

2. förklara vanliga folksjukdomars patofysiologi, värdera symtom, planera
för prevention, vård och behandling vid folksjukdomar och olika komplexa
och långvariga sjukdomstillstånd, för att främja hälsa och förebygga
uppkomst av sjukdomar och sjukdomskomplikationer

bese dodung soocsievylaousiearas OMADE INvald Fam 2022 09.02

--- OCR page 2 ---
3. analysera genomförda omvårdnadsåtgärder vid vård i livets slutskede
samt reflektera över och presentera ett familjefokuserat arbetssätt i
nämnd vårdsituation med stöd av litteratur och forskning inom området

4, analysera, diskutera och reflektera över lagar och författningar inom
distriktssköterskans yrkesroll inklusive delegering

Färdighet och förmåga
5. visa självständigt och I samverkan med patient och närstående
identifiera och kommunicera vårdbehov och upprätta omvårdnadsplan
inom hemsjukvård

6. visa förmåga att medverka vid och självständigt utföra undersökningar
och behandlingar inom hemsjukvård inklusive vård i livets slutskede

7. visa förmåga att medverka vid och självständ;
och behandlingar inom primärvård

tföra undersökningar

8. visa förmåga att observera och bedöma komplexa behov av vård,
habilitering och rehabilitering hos patienter inom primärvård respektive
hemsjukvård

8. visa förmåga att observera, medverka vid och självständigt genomföra
bedömning, rådgivning och beslutsfattande vid vård på distans

Värderingsförmåga och förhållningssätt

10. utifrån ett folkhälso- och omvårdnadsperspektiv bedöma och värdera
symtom samt föreslå hälsofrämjande åtgärder, vård, prevention och
behandling i diskussioner om komplexa patientfall

Yi. visa förmåga att bedöma behov av och planera hälsofrämjande
 omvårdnadsåtgärder vid folksjukdomar och olika komplexa och långvariga
Slukdomstillstånd, utifrån relevanta vetenskapliga, samhälleliga och etiska
åspektor med särskilt beaktande av de mänskliga rättigheterna Inom
primärvård respektive hemsjukvård

12. utifrån ett folkhälso- och omvårdnadsperspektiv värdera och omsätta
beprövad erfarenhet, ett evidensbaserat arbetssätt samt teorier och
vetenskaplig kunskap inom primärvård respektive hemsjukvård

13. visa förmåga till självkännedom och empatiskt förhållningssätt inom
primärvård respektive hemsjukvård

14. visa förmåga till ett professionellt förhållningssätt gentemot patier
samt deras närstående inom primärvård respektive hemsjukvård

18. visa förmåga att identifiera sina behov av ytterligare kunskap och att
fortlöpande utveckla sin kompetens inom primärvård respektive
hemsjukvård

16, visa förmåga att analysera, värdera och diskutera teorier, modeller och
viktiga kommunikativa färdigheter vid vård på distans.

Kursens innehåll + hälsofrämjande och förebyggande folkhälsoarbete
+ nationella och internationella strategier i hälsoarbete (miljö, hälso-
och smittskyda)
+ modeller och metoder för folkhälsoarbete bland vuxna och äldre
+ hälso- och sjukvårdsrådgivning, telefonrådgivning och vård på distans

bese dodung soocsievylaousiearas OMADE INvald Fam 2022 09.02

--- OCR page 3 ---
+ hälsofrämjande omvårdnad vid folksjukdomar och olika komplexa och
långvariga sjukdomstillstånd

+ klass, genus och etnicitet I omvårdnad och folkhälsoarbete

+ jämställdhet i relation till hälsa

+ relevanta författningar

+ folksjukdomar och olika komplexa och långvariga sjukdomstillstånd

+ psykisk ohälsa

> åldres ohälsa

+ evidensbaserad omvårdnad

+ bedömning och prioritering av vårdbehov inom primärvård och
hemsjukvård

+ etiskt förhållningssätt i mötet med patienter, närstående och

+ familjefokuserad omvårdnad vid olika komplexa och långvariga
sjukdomstillstånd samt vård i livets slutskede för vuxna och äldre

+ delegering

> mäns våld mot kvinnor och våld i nära relation

+ verksamhetsförlagd utbildning (VFU) inklusive fältstudier inom
hemsjukvård och primärvård

Undervisning I kursen ingår föreläsningar, seminarier, skriftliga uppgifter, 6hp och
verksamhetsförlagd utbildning inklusive fältstudier Shp varav, 4,5hp Inom
hemsjukvård och 4,5hp primärvård

Förkunskaper Inga särskilda förkunskaper utöver programmets behörighetskrav erfordras

Examinationsform skriftliga examinationsuppgifter, individuell; tentamen, individuell; muntliga
examinationer, individuell bedömning och examination av
verksamhetsförlagd utbildning (VFU) baserad på individuell dokumenterad
bedömning enligt fastställda kriterier.

Modul 0004 Individuell dokumenterad bedömning av VFU inom primärvård
enligt fastställda kriterier samt lärandernål med muntlig dokumenterad
genomgång (lärandemål 7-9, 11-15), samt seminarier, individuell bedömning
(lärandemål 4 och 16) . Betyg U, 6

Modul 0005 Individuell dokumenterad bedömning av VFU inom
hemsjukvård enligt fastställda kriterier samt lärandemål med muntlig
dokumenterad genomgång (lårandemål 5-6, 8-9, 11-18) samt skriftlig
examination individuell (lärandemål 3) . Betyg U, G, VG

Betyg Tregradig skala

Övriga föreskrifter —— För information om kriterier för de olika betygsgraderna hänvisas ti
studiehandledningen. Kursen ingår som kurs I
Specialistsjuksköterskeprogrammet - inriktning distriktssköterska.
Examinator äger rätt att besluta om anpassad eller alternativ
xaminationsform för studenter med dokumenterad funktionsnedsättning.

bese dodung soocsievylaousiearas OMADE INvald Fam 2022 09.02

--- OCR page 4 ---
Begränsningar För studenter som ej utnytsjat eller underkänts vid ordinarie
examinationstilfälle erbjuds ytterligare två examinationstillfällen I
anslutning till kursens genomförande. Student som ej är godkänd efter
dessa examinationstillfällen hänvisas till studierådgivning/stöd och
examinationstillfällen vid nästa kurstillfälle. Sammanlagt ska en student
erbjudas minst fem examinationstillfällen (inklusive det ordinarie tillfället).
Student som underkänts i verksamhnetsförlagd utbildning (VFU) har rätt at
genomgå förnyad utbildning en gång inom berört verksamhetsområde.
Student som är underkänd i VFU hänvisas till studiehandledning. Den
kliniska läraren som examinerar VFU:n kan med omedelbar verkan avbryta
en students VFU om studenten visar sådana brister avseende kunskaper,
färdigheter och förhållningssätt att dessa, enskilt eller i kombination,
medför en påtaglig risk att studenten kan komma att skada sig själv annan
person eller fysiskt eller psykiskt. Studenten avbryter då
utbildningsperioden och får betyget underkänd,

Hållbar utveckling Kursen har inslag av hållbar utveckling
Moduler Kod Benämning Omf. Betyg
0007 individuell bedömning (lärandemål 1) hp
0002 Tentamen, individuell Folksjukdomar (lärandemäl 2) — 25 Uv
Muntlig examination, individuell Folksjukdomar 10
190903 (lärandemål 10) hp ve
Individuell dokumenterad bedömning av Na
0004 vorksamhetstörlaga utbildning inom primärvård enligt i UG
fastställda kriterier P
Individuell dokumenterad bedömning av se
0006 verksamnetstörlagd utbildning inom hemsjukvård enligt 43 UV
fastställda kriterier P

bese dodung soocsievylaousiearas OMADE INvald Fam 2022 09.02