
--- OCR page 1 ---
Akademin för hälsa och arbetsliv KURSPLAN
Faculty of Health and Occupational Studies

HÖGSKOLAN
I GÄVLE

Äldres sjukdomar - vård och behandling 7.5 hp

Elderly disease - caring and treatment 7.5 er

Fastställd av: Akademin för hälsa och arbetsliv, 2021-10-28

Giltig från och med: 2023-01-16

Utbildningsnivå — Avancerad nivå

Kurskod OMAI33
Omfattning T5hp
Huvudområde Medicinsk vetenskap AIN

Omvårdnad AIN
Ämnesgrupp  Omvårdnad/omvårdnadsvetenskap

Utbildningsområde Medicinska området 50 96 Vårdområdet 50 96

mål 1. visa fördjupad kunskap samt förmåga att bedöma behov av och
planera, leda och samordna omvårdnadsåtgärder vid
Sjukdomstillstånd hos äldre

2. visa fördjupad kunskap och förmåga att identifiera äldre individers
symptom vid ohälsa.

3. redogöra för och reflektera över specialistsjuksköterskans
ansvarsområde vid äldres behov av vård, behandling och
rehabilitering.

4. självständigt tillämpa och värdera olika kliniska
bedömningsmetoder/bedömningsinstrument.

5. visa fördjupad vårdpedagopisk förmåga i handledning och samtal med.
kollegor, äldre person och närstående

bee dodung soocsievylsousiearas OM ATS SNvald tam202301-16

--- OCR page 2 ---
6. visa förmåga att förklara patofysiologi, bedöma symtom, planera för
prevention, vård och behandung vid olika komplexa och långvariga
Sjukdomstillstånd vanligt förekommande hos äldre

7. med ett professionellt förhållningssätt bedöma, planera, genomföra
och utvärdera omvårdnadsåtgärder i arbetet med äldre och deras
närstående med särskilt beaktande av etiska aspekter

+ vanligt förekommande sjukdomar och hälsoproblem hos äldre
+ Klinisk bedömning med stöd av bedömningsinstrument
-vårdoedagogik
+ komplexa bedömningar inom en begränsad tidsram

+ evidensbaserade omvårdnadsåtgärder

Undervisning Seminarier och föreläsningar

Akademisk yrkesexamen för sjuksköterska på kandidatnivå Inga särskilda

Förkunskaper förkunskaper utöver programmets behörighetskrav erfordras

Examinationsform Individuella skriftliga och muntliga examinationer samt klinisk individuell
examination

Betyg Sjugradig skala

Övriga föreskrifter —— Kursen ingår som obligatorisk kurs (kurs 3) I
specialistsjuksköterskeprogrammet - inriktning vård av äldre. För
information om kriterier för de olika betygsgraderna samt information om
obligatorisk närvaro hänvisas till studiehandledningen. Examinator äger rätt
att besluta om anpassad eller alternativ examinationsform om anledning
föreligger

Begränsningar För studenter som ej nyttjat eller underkänts vid ordinarie.
examinationstillfälle erbjuds ytterligare två examinationstillfällen i
anslutning till kursens genomförande. Student som ej är godkänd efter
dessa examinationstillfällen hänvisas till studierådgivning/stöd och
examinationstillfällen vid nästa kurstillfälle. Sammanlagt ska en student
erbjudas minst fem examinationstillfällen (inklusive det ordinarie tillfället).

bee dodung soocsievylsousiearas OM ATS SNvald tam202301-16

--- OCR page 3 ---
Hållbar utveckling

Moduler

Kursen är till övervägande del en kurs om hållbar utveckling

Kod Benämning
0010 Skriftlig examination, individuell (lärandemål 1)

10020 Skriftlig examination, individuell (lärandmål 2-4)
Skriftlig examination, grupp med individuell bedömning

0030 samt muntlig presentation av gruppuppgift, individuell
bedömning (lärandemål 5)

10040 Tentamen, individuell (lärandernål 6,7)

bee dodung soocsievylsousiearas OM ATS SNvald tam202301-16

Omf. Betyg
18
uv
hp
18 uv
hp
18 wv
hp
30
v
hp MI