
--- OCR page 1 ---
Akademin för hälsa och arbetsliv KURSPLAN
Faculty of Health and Occupational Studies

HÖGSKOLAN
I GÄVLE

Organisation och arbetsledning inom
äldresjuksköterskans ansvarsområde 7.5 hp

Organization and staffmanagement within the area of elderly nurse's area of responsibility 7.5 er

Fastställd av: Akademi för hälsa och arbetsliv, 2021-10-28

Giltig från och med: 2023-08-28

Utbildningsnivå — Avancerad nivå

Kurskod oMAr3e
Omfattning Tshp

Huvudområde Omvårdnad AIN

Ämnesgrupp — —— Omvårdnad/omvårdnadsvetenskap

Utbildningsområde vårdområdet 100 3

mål Efter avslutad kurs ska studenten kunna
1. beskriva, kritiskt bearbeta och kontrastera teorler och modeller för
ledarskap, organisation, förändringsarbete och kunskapsimplementering av
vikt för omvårdnaden- och ett tvärprofessionellt teamarbete
2. granska, analysera och värdera relevanta lagar, regelverk och
styrdokument inom verksamhetsområdet samt för professionen och hur
dessa kan stödja eller hindra tvärprofessionellt teamarbete
3. självständigt identifiera och motivera utvecklingsbehov I vården, beskriva
och värdera olika arbetssätt för att möta utvecklingsbenoven samt
identifiera kritiska faser i förändringsprocessen
4. visa fördjupade kunskaper om kommunikation, ledning och samarbete
med olika samarbetspartners.
5. kunna motivera och stödja personal i att bearbeta upplevelser i
omvårdnadsarbetet

bese dodung soMocsievylaousiearasOMAI36Nvald tam 2023-08-28

--- OCR page 2 ---
+ teorier och modeller för ledarskap, organisation,
förändringsarbete och kunskapsimplementering
lagar, regelverk och styrdokument
”utvecklingsbehov och förändringsprocesser
"kommunikation, ledning och samarbete
"handledning vid planerade och oplanerade omställningar

Undervisning Seminarier och föreläsningar.

Svenska och engelska motsvarande vad som krävs för grundläggande
Förkunskaper behörighet till svensk högskoleutbildning på grundnivå.

Akademisk yrkesexamen för sjuksköterska på kandidatnivå

Inga särskilda förkunskaper utöver programmets behörighetskrav erfordras

Examinationsform = skriftlig individuell examination samt muntliga individuella examinationer.

Betyg Sjugradig skala

Övriga föreskrifter = kursen ingår som obligatorisk kurs (kurs 6) i
specialistsjuksköterskeprogrammet - inriktning vård av äldre. För
information om kriterier för de olika betygsgraderna samt information om
obligatorisk närvaro hänvisas till studiehandledningen. Examinator äger rätt
ätt att anpassa examinationsform om anledning föreligger

Begränsningar För studenter som ej nyttjat eller underkänts vid ordinarie
examinationstillfälle erbjuds ytterligare två examinationstillfällen i
ånslutning till kursens genomförande. Student som ej är godkänd efter
dessa examinationstillfållen hänvisas till studierådgivning/stöd och
examinationstillfällen vid nästa kurstillfälle. Sammanlagt ska en student
erbjudas minst fem examinationstilfällen (inklusive det ordinarie tillfället).

Moduler Kod Benämning Omf. Betyg
Skritig xamination, erupp med Individuell bedömning

10020 samt muntlig presentation av gruppuppgift, individuell. — ha UV
bedömning(lärandernål 2) ”

bese dodung soMocsievylaousiearasOMAI36Nvald tam 2023-08-28

--- OCR page 3 ---
Kod Benämning

Skriftlig examination, grupp med individuell bedömning
10030 samt muntlig presentation av gruppuppgift, individuell
bedömning(lärandernål 3)

10040 Seminarium, individuell bedömning (lärandemål 4-5)

bese dodung soMocsievylaousiearasOMAI36Nvald tam 2023-08-28

Omt. Betyg
18

hm OWw
30
OWw