
--- OCR page 1 ---
Akademin för hälsa och arbetsliv KURSPLAN
Faculty of Health and Occupational Studies

HÖGSKOLAN
I GÄVLE

Omvårdnad - Vetenskaplig metod och teori
avancerad nivå 7.5 hp

Nursing Science - Scientific method and theory on advanced level 7.5 er

Fastställd av: Akademin för hälsa och arbetsliv, 2021-10-28

Giltig från och med: 2022-08-29

Utbildningsnivå — Avancerad nivå

Kurskod oMAr32
Omfattning Tshp

Huvudområde Omvårdnad AIN

Ämnesgrupp — —— Omvårdnad/omvårdnadsvetenskap

Utbildningsområde vårdområdet 100 3

mål Efter avslutad kurs skall studenten kunna:

1beskriva och jämföra vetenskapsteoretiska perspektiv och utifrån
forskningsfråga särskilja, motivera och värdera olika forskningsdesigner och
dataanalysmetoder relaterat till kvantitativ ansats
2beskriva och jämföra vetenskapsteoretiska perspektiv och utifrån
forskningsfråga särskilja, motivera och värdera olika forskningsdesigner och
dataanalysmetoder relaterat till kvalitativ ansats

3. identifiera, motivera och tillämpa forsknings- och forskaretik

A.systematiskt söka samt värdera kvaliteten på vetenskapliga artiklar med
kvalitativ och kvantitativ ansats

bese dodung soocsievylaousiearss OM AI ZNvald tom -2022-08-209

--- OCR page 2 ---
Kursens innehåll. vetenskapsteoretiska perspektiv och forskningsansatser
forsknings- och forskaretik

analys och värdering av vetenskaplig litteratur

forskningsresuttat

Undervisning Föreläsningar och seminarier

H Svenska och engelska motsvarande vad som krävs för grundläggande

Förkunskaper behörighet till svensk högskoleutbildning på grundnivå. Akademisk
yrkesexamen för sjuksköterska på kandidatnivå Inga särskilda förkunskaper
utöver programmets benörighetskrav erforaras.

Examinationsform = skriftliga individuella examinationer samt seminarieform samt skriftlig.
individuell hemtentamen

Betyg Sjugradig skala

Övriga föreskrifter —— Kursen ingår som obligatorisk kurs (kurs 2) i
specialistsjuksköterskeprogrammet - inriktning vård av äldre. För
information om kriterier för de olika betygsgraderna hänvisas till
studiehandledningen. Examinator har möjlighet att besluta om anpassad
eller alternativ examination för studenter med dokumenterad
funktionsnedsättning. Examinator äger rätt att anpassa examinationsform
om anledning föreligger

Begränsningar För studenter som ej nyttjat eller underkänts vid ordinarie
examinationstillfälle erbjuds ytterligare två examinationstillfällen I
anslutning till kursens genomförande. Student som ej är godkänd efter
dessa examinationstillfållen hänvisas till studierådgivning/stöa och
examinationstillfällen vid nästa kurstillfälle. Sammanlagt ska en student
erbjudas minst fem examinationstilfällen (inklusive det ordinarie tillfället).

Hållbar utveckling —— Kursen är till övervägande del en kurs om hållbar utveckling
Moduler Kod Benämning Omf. Betyg
0010 Skriftlig examination, individuell (lärandemål 1) 15 hp UV

bese dodung soocsievylaousiearasOMA 132 vald tam -2022-08-29

--- OCR page 3 ---
Kod Benämning

0020 Skriftlig examination, individuell(lärandemål 2)
10030 Skriftlig examination, individuell (lårandemål 3)
10040 Tentamen individuell (lärandemål 4)

60 odung sodocuevsylanun cares OMA TI Zac rom-2022.08.29

Omf.
1800
18hp
30hp

uv
uv
Uv