
--- OCR page 1 ---
Akademin för hälsa och arbetsliv KURSPLAN
Faculty of Health and Occupational Studies

HÖGSKOLAN
I GÄVLE

Gerontologisk omvårdnad 7.5 hp

Gerontological nursing 7.5 er

Fastställd av: Akademin för hälsa och arbetsliv, 2021-10-28

Giltig från och med: 2022-08-29

Utbildningsnivå — Avancerad nivå

Kurskod OMAI3
Omfattning T5hp

Huvudområde. Omvårdnad AIN

Ämnesgrupp — — Omvårdnad/omvårdnadsvetenskap

Utbildningsområde vårdområdet 100 36

Mål 1. jämföra olika teorier och forskning om åldrandet, visa fördjupad
förmåga att analysera samt bedöma hur synen på åldrandet kan
påverka utformningen av omvårdnad för äldre

2. visa fördjupad kunskap, självkännedom och empati samt förmåga att
beskriva och diskutera begrepp inom gerontologisk omvårdnad
ifrån samhälleliga och etiska aspekter, samt betydelsen för
yrkesutövningen och utvecklandet av den egna kompetensen

3. visa fördjupad kunskap och förmåga att självständigt bedöma och
observera äldres behov av vård och rehabilitering

4. planera och samordna omvårdnadsåtgärder samt vårdpedagogiskt
Stödja äldre och dess närstående till ett fysiskt och psykiskt gott
irande

5. kritiskt bearbeta insamlad data om äldres livslopp i relation till
specialistsjuksköterskans yrkesutövning och tidigare forskning

bese dodung soocsievylsousiearasOMAIS INvald tam -2022-08-29

--- OCR page 2 ---
6. med ett professionellt förhållningssätt bedöma, planera, genomföra
och utvärdera omvårdnadsåtgärder I arbetet med äldre och deras
närstående

7. beskriva och kritiskt diskutera fördelar, risker och etiska aspekter

med användning av välfärdsteknik inom vård och omsorg för äldre
personer, utifrån ett individ, anhörig- och vårdpersonalperspektiv

+ teorier om åldrandet

+ begrepp inom gerontologi
samhällsnivå

ifrån individ-, organisation- och

+ att åldras i ett livsloppsperspektiv
+ prevention och hälsopromotion

+ klinisk bedömning av äldre personers hälsotillstånd i olika
Uvssituationer

dialog med den äldre och närstående om den äldres hälsotillstånd

-välfärdsteknik

Undervisning Seminarier föreläsningar och fältstudier

Akademisk yrkesexamen för sjuksköterska på kandidatnivå Inga särskilda

Förkunskaper förkunskaper utöver programmets behörighetskrav erfordras. Svenska och
engelska motsvarande vad som krävs för grundläggande behörighet till
Svensk högskoleutbildning på grundnivå.

Examinationsform Kursen ingår som obligatorisk kurs (kurs 1) I
specialistsjuksköterskeprogrammet - inriktning vård av äldre, För
information om kriterier för de olika betygsgraderna hänvisas till
studiehandledningen. Examinator har möjliehet att besluta om anpassad
eller alternativ examination för studenter med dokumenterad
funktionsnedsättning Examinator äger rätt att anpassa göra avsteg från
examinationsform

Betyg Sjugradig skala

Övriga föreskrifter = Kursen ingår som obligatorisk kurs (kurs 1) I
specialistsjuksköterskeprogrammet - inriktning vård av äldre. För
information om kriterier för de olika betygsgraderna samt information om
obligatorisk närvaro hänvisas till studiehandledningen. Examinator äger rätt
att besluta om anpassad eller alternativ examinationsform om anledning
föreligger

bese dodung soocsievylsousiearasOMAIS INvald tam -2022-08-29

--- OCR page 3 ---
Begränsningar För studenter som ej utnyttjat eller underkänts vid ordinarie
examinationstillfälle ges möjlighet till ytterligare minst fyra
xaminationstillfällen. Ett ordinarie examinationstillfälle och ytterligare två
xaminationstillfällen ges I anslutning till kursens genomförande. Student
som ej är godkänd efter dessa tre examinationstillfällen hänvisas till
studierådgivning/stöd och nytt examinationstilfälle nästa kursomgång

Moduler Kod Benämning Omf. Betyg
Skriftig examination, grupp med individuell bedömning 5
bedömning (lärandemål 2) p
skifig examination, grupp med individuell bedömning 0

bedömning (lärandemål 7)

bese dodung soocsievylsousiearasOMAIS INvald tam -2022-08-29