
--- OCR page 1 ---
Akademin för hälsa och arbetsliv KURSPLAN
Faculty of Health and Occupational Studies

HÖGSKOLAN
I GÄVLE

Palliativ vård, omvårdnad och avancerad
hemsjukvård av äldre i livets slut 7.5 hp

Palliativ care, andcaring and advanced home care of elderly at end of life 7.5 er

Fastställd av: Akademin för hälsa och arbetsliv, 2021-10-28

Giltig från och med: 2023-08-28

Utbildningsnivå — Avancerad nivå

Kurskod oMAras
Omfattning Tshp

Huvudområde Omvårdnad AIN

Ämnesgrupp — —— Omvårdnad/omvårdnadsvetenskap

Utbildningsområde vårdområdet 100 3

mål Efter avslutad kurs ska studenten kunna

1. med utgångspunkt från centrala etiska begrepp och principer samt
palliativ vårdfilosofi självständigt beskriva och reflektera över
(omvårdnaden av äldre personer i livets slutskede och i palliativ vård
relaterat till den äldre personens unika behov och upplevelser

2. reflektera över och tillämpa ett etiskt förhållningssätt I etiskt
komplexa situationer vid vård av äldre i livets slutskede

3. självständigt identifiera problem och kritiskt analysera individuella
behov och resurser vid palliativ omvårdnad och I livets slutskede I
samråd med den äldre personen och dess närstående

4. självständigt planera, genomföra och utvärdera den palliativa
ömvårdnaden och i Uvets slutskede i samråd med den äldre

bese dodung sooceievylaousiearas OMA TS Svalt tom -2023-08-28

--- OCR page 2 ---
personen och dess närstående

5. redogöra för relevanta lagar och författningar samt beskriva hantering
av medicinteknisk utrustning inom avancerad hemsjukvård för äldre

etiska begrepp och principer
palliativ vårdfilosofi

lagar och författningar

-delogoring

hantering av medicinteknisk

istning

Undervisning Föreläsningar, fältstudie och seminarier

3. Svenska och engelska motsvarande vad som krävs för grundläggande
Förkunskaper behörighet till svensk högskoleutbildning på grundnivå. Akademisk
yrkesexamen för sjuksköterska på kandidatnivå Inga särskilda förkunskaper
utöver programmets behörighetskrav erfordras när kursen ingår I
utbildningsprogram.

Examinationsform skriftliga och muntliga individuella examinationer, samt seminarier
individuellt och I grupp.

Betyg Sjugradig skala

Övriga föreskrifter —— Kursen ingår som obligatorisk kurs (kurs 4) i
specialistsjuksköterskeprogrammet - inriktning vård av äldre. För
information om kriterier för de olika betygsgraderna samt information om
obligatorisk närvaro hänvisas till studiehandledningen. Examinator äger rätt
ätt anpassa examinationsform om anledning föreligger.

Begränsningar För studenter som ej nyttjat eller underkänts vid ordinarie.
examinationstillfälle erbjuds ytterligare två examinationstillfällen I
anslutning till kursens genomförande. Student som ej är godkänd efter
dessa examinationstilfällen hänvisas till studierådgivning/stöd och
xaminationstillfällen vid nästa kurstillfälle. Sammanlagt ska en student
erbjudas minst fem examinationstilfällen (inklusive det ordinarie tillfället).

bese dodung sooceievylaousiearas OMA TS Svalt tom -2023-08-28

--- OCR page 3 ---
Hållbar utveckling.

Moduler

Kursen är till övervägande del en kurs om hållbar utveckling

Kod Benämning

0010 Seminarium, individuell bedömning (lårandemål 1-2)

10020 Muntlig individuell examination (lärandemål 3)

10030 Skriftlig examination, individuell (lärandemål 4)
Skriftlig examination, grupp med individuell bedömning

10040 samt muntlig presentation av gruppuppgift, individuell
bedömning(lärandernål 5) )

bese dodung sooceievylaousiearas OMA TS Svalt tom -2023-08-28

Omf. Betyg
25
ROW
15
OWw
20
hp Sv
18
hm OWw