
--- OCR page 1 ---
Akademin för hälsa och arbetsliv KURSPLAN
Faculty of Health and Occupational Studies

HÖGSKOLAN
I GÄVLE

Avancerad omvårdnad med inriktning mot
intensivvård Il 15.0 hp

Advanced Specialist Nursing in Intensive Care Il15.0 cr

Fastställd av: Akademi för hälsa och arbetsliv, 2023-12-14

Giltig från och med: 2025-09-01

utbildningsnivå Avancerad nivå

Kurskod OMA405

Omfattning 15.0 hp

Huvudområde Omvårdnad AIF

Ämnesgrupp Omvårdnad/omvårdnadsvetenskap

Utbildningsområde Vårdområdet 65 36 Medicinska området 35 96

Mål Kunskap och förståelse

1. integrera kunskap gällande etiologi, patofysiologi och diagnostik hos.
patienter med specifika sjukdomstillstånd inom intensivvård och utifrån
detta motivera val av övervakning, och medicinska behandlingsåtgärder

2. redogöra för räddningsorganisation, samverkan, principer för prioritering,
omhändertagande av skadade och utvärdering av katastrofarbete samt
reflektera över intensivvårdssjuksköterskans roll i samband med större
olyckor, katastrofer och särskilda händelser

3. utifrån vetenskaplig litteratur redogöra för och analysera kommunikativa
processer utifrån olika ledarperspektiv

4. beskriva kris- och stressreaktioner samt diskutera och reflektera över
krishantering hos patienter, närstående och vårdpersonal i samband med

Mips:ledu Ng selocs/svsykabuakourse OMM OS val tom=2025-09-01

--- OCR page 2 ---
akuta tillstånd, sjukdomar och trauma

5. Identifiera olika funktioner och aktiviteter för att ur ett organisatoriskt
perspektiv uppnå god säkerhetskultur inom intensivvård

Färdighet och förmåga

6. självständigt utifrån omvårdnadsprocessen utforma en personcentrerad
omvårdnadsplan, dokumentera och utvärdera genomförda
omvårdnadsåtgärder för att tillgodose kritiskt sjuka patienters samt
närståendes behov av stöd för att möta lidande och främja välbefinnandet

7. självständigt identifiera, bedöma, prioritera, planera och hantera
patienters komplexa behov utifrån fysiska, psykiska, sociala och
existentiella perspektiv i omvårdnad och medicinsk behandling samt visa
förmåga till handlingsberedskap

8. självständigt leda och planera omvårdnadsarbetet i samarbete med
övriga i vårdteamet, medverka vid och utföra undersökningar och
behandlingar

Värderingsförmåga och förhållningssätt

9. med ett professionellt förhållningssätt, självständigt bemöta,
kommunicera med och undervisa patienter och deras närstående

10. utifrån befintlig evidens beskriva och reflektera över patienters och
närståendes upplevelser, reaktioner och behov I en högteknologisk miljö på
ntensivwårdsavdelning

1. identifiera etiska dilemman inom intensivvård och analysera dessa i
relation till etiska principer

12. reflektera över och identifiera egna fortsatta utvecklingsbehov relaterat
till den fortlöpande kompetensutvecklingen

Kursens innehåll -information och undervisning

-obstetrisk intensivvård

-pediatrisk intensivvård
intensivvård vid brännskador
intensivvård vid intoxikationer (inkl. suicid och droger)
-etiska problem och dilemman
-organdonation
-vård i livets slutskede
-intensivvård vid specifika sjukdomstillstånd
-samverkan och teamsamarbete

+ organisatorisk och social arbetsmiljö

+ katastrofmedicin och särskilda händelser

Mips:ledu Ng selocs/svsykabuakourse OMM OS val tom=2025-09-01 24

--- OCR page 3 ---
-icke tekniska färdigheter

-verksamhetsförlagd utbildning inom intensivvård

Undervisning Föreläsningar, seminarier, färdighetsträning och grupparbeten. I kursen
ngår 9 hp verksamhetsförlagd utbildning.

Avslutad kurs Avancerad omvårdnad med inriktning mot intensivvård I, 22,5
Förkunskaper hp

Examinationsform skriftlig individuell tentamen, examinerande seminarium, muntlig
gruppresentation, skriftliga individuella examinationer samt
verksamhetsförlagd utbildning baserad på individuellt dokumenterad
bedömning enligt fastställda kriterier. I kursen ingår ett obligatoriskt
moment i organdonation som bedömningsunderlag för lärandemål 4.

Betyg Tregradig skala

Övriga föreskrifter —— För information om kriterier för de olika betygsgraderna hänvisas till
studiehandledning. Kursen ingår som obligatorisk kurs i
specialistsjuksköterskeprogrammet - inriktning intensivvård, 60 hp.
Examinator har möjlighet att besluta om anpassad eller alternativ
examination för studenter med dokumenterad funktionsnedsättning.

Begränsningar Verksamhetsförlagd utbildning (VFU 1) från kursen Avancerad omvårdnad
med inriktning mot intensivvård I 22,5 hp ska vara klar innan nästa period
av verksamhetsförlagd utbildning (VFU 2) får påbörjas. För studenter som
ej nyttjat eller underkänts vid ordinarie examinationstillfälle ges möjlighet
till ytterligare fyra examinationstillfällen. Ett ordinarie examinationstillfälle
och två ytterligare examinationstillfällen ges i anslutning till kursens
genomförande. Student som ej är godkänd efter dessa tre
examinationstillfällen hänvisas till studievägledning/ stöd och nytt
examinationstillfälle vid nästa kursomgång. Vid verksamhetsförlagd
utbildning ges möjlighet till ytterligare ett examinationstillfälle inom berört
verksamhetsområde; detta ges vid nästa verksamhetsförlagda
utbildningsperiod i programmet. Student som ej är godkänd i
verksamhetsförlagd utbildning hänvisas till studievägledning. Examinator
kan med omedelbar verkan avbryta en students verksamhetsförlagda
utbildning om studenten visar sådana brister avseende kunskaper,
färdigheter eller förhållningssätt att dessa, enskilt eller i kombination,
medför en påtaglig risk att studenten kan komma att skada en annan
person fysiskt eller psykiskt. Studenten avbryter då utbildningsperioden
och får betyget underkänd.

Ng seksocs/susy=

--- OCR page 4 ---
Hållbar utveckling. Kursen har inslag av hållbar utveckling
Moduler Kod Benämning Omf. Betyg
0001 Tentamen, individuell (lärandemål 1) hp W
Muntlig gruppresentation av uppgift, individuell 0.5
0002 bedömning (lärandemåt 2) hp US
0003 Skriftlig examination, individuell (lärandernål 3) hp Ww
Muntlig individuell presentation av uppgift (lärandemål — 0.5
0004 1 hp UG
Muntlig individuell presentation av uppgift (lärandemål — 0.5
0005 5) hp UG
0006 Skriftlig examination, individuell (lärandernål 10) hp Ww
0007 Seminarium, individuell bedömning (lärandemål 1) hö UG
Individuell dokumenterad bedömning av VFU enl 90
0008 fastställda kriterier och lärandemål med muntlig 2 ue
dokumenterad genomgång (lärandemål 6-9, 12) P
MDS 1eduNg selocs avsykedus curse OM MOS abe Hom-2025-09-01 an