
--- OCR page 1 ---
Akademin för hälsa och arbetsliv KURSPLAN
Faculty of Health and Occupational Studies

HÖGSKOLAN
I GÄVLE

Examensarbete inom anestesisjuksköterskans
kunskapsområde 13.0 hp

Thesis in Nursing Anaesthetics on advanced level 15.0 cr

Fastställd av: Akademi för hälsa och arbetsliv, 2023-10-23

Giltig från och med: 2025-01-20

utbildningsnivå Avancerad nivå

Kurskod OMATI7

Omfattning 15.0 hp

Huvudområde Omvårdnad AlE

Ämnesgrupp Omvårdnad/omvårdnadsvetenskap

Utbildningsområde Vårdområdet 100 36

Mål Kunskap och förståelse

1. visa kunskap och förståelse inom huvudområdet för utbildningen,
anestesisjuksköterskans kunskapsområde, inbegripet såväl överblick över
området som fördjupade kunskaper inom valt problemområde samt insikt i
aktuellt forsknings- och utvecklingsarbete

2. visa fördjupad metodkunskap inom huvudområdet för utbildningen
Färdighet och förmåga
3. visa förmåga att integrera kunskap och självständigt identifiera och

formulera en problemställning utifrån aktuellt forskningsläge och teorier
med relevans för huvudområdet

Mips:feduhig selocs/svsykabuabourselOMATI7 vakt tom=2025-01-20

--- OCR page 2 ---
Avisa förmåga att argumentera för val av vetenskaplig metod, dess
relevans för valt problemområde och forskningsetiska överväganden

8. visa förmåga att skriftligt redogöra för resultatet

6. visa förmåga att diskutera och relatera resultatet till tidigare forskning
samt relevant teori eller modell samt argumentera för slutsatser

Tvisa förmåga att med adekvata metoder genomföra och rapportera samt
försvara ett examensarbete inom givna tidsramar

8. tillämpa förvärvade kunskaper om vetenskapsteori och
vetenskapsmetodik genom en kritisk granskning av ett annat
examensarbete och en argumenterande dialog med författarna till arbetet
Värderingsförmåga och förhållningssätt

9. visa förmåga att inom examensarbetet göra bedömningar med hänsyn till
relevanta vetenskapliga, samhälleliga och etiska aspekter

10. visa insikt om vetenskapens möjligheter och begränsningar och
examensarbetets styrkor och svagheter

Y!. visa förmåga att identifiera behov av ytterligare kunskap inom området
och kliniska tillämpningar utifrån examensarbetets huvudresi

Kursens innehåll Examensarbete i omvårdnad inom anestesisjuksköterskans
kunskapsområde innefattande;

+ litteratursökning
+ vetenskapsmetodik

+ forskningsetik

+ vetenskapsteori

+ opponering på och försvar av vetenskapligt arbete

+ forskningsprocess

Undervisning Handledning och seminarier

Omvårdnad - Vetenskaplig metod och teori avancerad nivå 7,5 hp

Förkunskaper

Skriftliga och muntliga examinationsuppgifter genom framläggande och
försvar av examensarbete samt muntlig examination genom kritisk
granskning av annan students examensarbete.

Betyg Tregradig skala

Mips:feduhig selocs/svsykabuabourselOMATI 7 vakd-tom=2025-01-20 23

--- OCR page 3 ---
Övriga föreskrifter. Kursen ingår som obligatorisk kurs i Specialistsjuksköterskeprogrammet -
nriktning anestesisjukvård För information om kriterier för de olika
betygsgraderna hänvisas till studiehandledningen. Examinator har
möjlighet att besluta om anpassad eller alternativ examination för
studenter med dokumenterad funktionsnedsättning

Begränsningar För studenter som ej utnyttjat eller underkänts vid ordinarie
examinationstillfälle erbjuds ytterligare ett examinationstillfälle i
anslutning till kursens genomförande. Student som ej är godkänd efter
dessa examinationstillfällen hänvisas till studierådgivning/stöd och
examinationstillfällen vid nästa kurstillfälle. Sammanlagt ska en student
erbjudas minst fem examinationstillfällen (inklusive det ordinarie tillfället).
Examinator kan med omedelbar verkan avbryta en students
examensarbete om studenten visar sådana brister avseende forskaretik
och/eller forskningsetik att dessa, enskilt eller i kombination, medför en
påtaglig risk att studenten kan komma att skada sig själv eller annan
person fysiskt eller psykiskt. Studenten avbryter då utbildningsperioden
och får betyget underkänd.

Hållbar utveckling Kursen är till övervägande del en kurs om hållbar utveckling
Moduler Kod Benämning Omf. — Betyg
0001 Självständigt arbete, individuell bedömning 18.0 hp UV

Mips:feduhig selocs/svsykabuabourselOMATI7 vakt tom=2025-01-20 a