
--- OCR page 1 ---
Akademin för hälsa och arbetsliv KURSPLAN
Faculty of Health and Occupational Studies

HÖGSKOLAN
I GÄVLE

Examensarbete inom distriktssköterskans
kunskapsområde 13.0 hp

Thesis in district nursing on advanced level 15.0 er

Fastställd av: Akademi för hälsa och arbetsliv, 2023-10-1

Giltig från och med: 2024-09-02

Utbildningsnivå — Avancerad nivå

Kurskod oMATOS
Omfattning 18.0 hp

Huvudområde Omvårdnad AlE

Ämnesgrupp — —— Omvårdnad/omvårdnadsvetenskap

Utbildningsområde vårdområdet 100 3

Mål Efter avslutad kurs ska studenten kunna:

Kunskap och förståelse

1, visa kunskap och förståelse inom huvudområdet för utbildningen
distriktssköterskans kunskapsområde, inbegripet såväl överblick över
området som fördjupade kunskaper inom valt problemområde samt insikt I
åktuelit forsknings- och utvecklingsarbete

2. visa fördjupad metodkunskap Inom huvudområdet för utbildningen
Färdighet och förmåga
3. visa förmåga att integrera kunskap och självständigt identifiera och
formulera en problemställning utifrån aktuelit forskningsläge och teorier
med relevans för huvudområdet

bese dodung soocsievylaousiearasOMA7OS vald Fam-2026 09.02

--- OCR page 2 ---
4. visa förmåga att argumentera för val av vetenskaplig metod, dess
relevans för valt problemområde och forskningsetiska överväganden

5. visa förmåga att skriftligt redogöra för resultatet

€, visa förmåga att diskutera och relatera resultatet till tidigare forskning
samt relevant teori eller modell samt argumentera för slutsatser

7. visa förmåga att med adekvata metoder genomföra och rapportera samt
försvara ett examensarbete inom givna tidsramar

8. tillämpa förvärvade kunskaper om vetenskapsteori och
Vvetenskapsmetodik genom en kritisk granskning av ett annat
examensarbete och en argumenterande dialog med författarna till arbetet
Värderingsförmåga och förhållningssätt

+ 95. visa förmåga att inom examensarbetet göra bedömningar med hänsyn
till relevanta vetenskapliga, samhälleliga och etiska aspekter

10. visa insikt om vetenskapens möjligheter och begränsningar och
examensarbetets styrkor och svagheter

Ni. visa förmåga att identifiera behov av ytterligare kunskap inom området
och kliniska tillämpningar utifrån examensarbetets huvudresultat

Kurser

innehåll Examensarbete i omvårdnad innefattande;
+ titteratursökning
+ vetenskapsmetodik

nskapsteori
+ forskningsprocess

+ opponering på och försvar av vetenskapligt arbete

Undervisning Handledning och seminarier

Omvårdnad - Vetenskaplig metod och teori avancerad nivå 7,5 hp.

Förkunskaper

Examinationsform skriftliga och muntliga examinationsuppgifter genom framläggande och
försvar av examensarbete samt muntlig examination genom kritisk
granskning av annan students examensarbete.

Betyg Tregradig skala

bese dodung soocsievylaousiearasOMA7OS vald tam -2026 09.02

--- OCR page 3 ---
Övriga föreskrifter —— kursen ingår som obligatorisk kurs i specialistsjuksköterskeprogrammet -
inriktning distriktssköterska. För Information om kriterier för de olika
betygsgraderna hänvisas till studiehandledningen. Examinator har
möjlighet att besluta om anpassad eller alternativ examination för
Studenter med dokumenterad funktlonsnedsättning

Begränsningar För studenter som ej utnyttjat eller underkänts vid ordinarie
examinationstillfälle erbjuds ytterligare ett examinationstillfälle
ånslutning till kursens genomförande. Student som ej är godkänd efter
dessa examinationstillfållen hänvisas till studierådgivning/stöd och
examinationstillfällen vid nästa kurstillfälle. Sammanlagt ska en student
erbjudas minst fem examinationstilfällen (inklusive det ordinarie tillfället).
Examinator kan med omedelbar verkan avbryta en students
examensarbete om studenten visar sådana brister avseende forskaretik
och/eller forskningsetik att dessa, enskilt eller i kombination, medför en
påtaglig risk att studenten kan komma att skada sig själv eller annan
person fysiskt eller psykiskt. Studenten avbryter då utbildningsporioden
Och får betyget underkänd.

Hållbar utveckling —— Kursen har inslag av hållbar utveckling
Moduler Kod Benämning Omf. — Betyg
0001 Självständigt arbete, individuell bedömning. I80hp UV

bese dodung soocsievylaousiearasOMA7OSNvald tam 2022 09.02