
--- OCR page 1 ---
Akademin för hälsa och arbetsliv KURSPLAN
Faculty of Health and Occupational Studies

HÖGSKOLAN
I GÄVLE

Examensarbete inom
intensivvårdssjuksköterskans kunskapsområde
15.0 hp

Thesis in Nursing Intenslve Care on advanced level 15.0 er

Fastställd av: Akademi för hälsa och arbetsliv, 2023-10-23

Giltig från och med: 2025-01-20

Utbildningsnivå — Avancerad nivå

Kurskod oMATIG
Omfattning 18.0 hp

Huvudområde Omvårdnad AlE

Ämnesgrupp ——— Omvårdnad/omvårdnadsvetenskap

Utbildningsområde värdområdet 100 36

Mål Kunskap och förståelse

1. visa kunskap och förståelse inom huvudområdet för utbildningen,
intensivvårdssjuksköterskans kunskapsområde, inbegripet såväl överblick
över området som fördjupade kunskaper inom valt problemområde samt
insikt i aktuellt forsknings- och utvecklingsarbete

2. visa fördjupad metodkunskap inom huvudområdet för utbildningen
Färdighet och förmåga

3. visa förmåga att integrera kunskap och självständigt identifiera och
formulera en problemställning utifrån aktuelit forskningsläge och teorier

med relevans för huvudområdet
bese dodung soocsievylaousiarasOMA7I SNvald-Fam 2025-01-20

--- OCR page 2 ---
Awisa förmåga att argumentera för val av vetenskaplig metod, dess.
relevans för valt problemområde och forskningsetiska överväganden

5. visa förmåga att skriftligt redogöra för resultatet

€, visa förmåga att diskutera och relatera resultatet till tidigare forskning
samt relevant teori eller modell samt argumentera för slutsatser

Tisa förmåga att med adekvata metoder genomföra och rapportera samt
försvara ett examensarbete inom givna tidsramar

8. tillämpa förvärvade kunskaper om vetenskapsteori och
Vvetenskapsmetodik genom en kritisk granskning av ett annat
examensarbete och en argumenterande dialog med författarna till arbetet
Värderingsförmåga och förhållningssätt

8. visa förmåga att inom examensarbetet göra bedömningar med hänsyn till
relevanta vetenskapliga, samhälleliga och etiska aspekter

10. visa insikt om vetenskapens möjligheter och begränsningar och
examensarbetets styrkor och svagheter

Ni. visa förmåga att identifiera behov av ytterligare kunskap inom området
och kliniska tillämpningar utifrån examensarbetets huvudresultat

Kursens innehåll Examensarbete i omvårdnad inom intensivvårdsssjuksköterskans
kunskapsområde innefattande;

+ titteratursökning
+ vetenskapsmetodik
+ forskningsprocess

+ opponering på och försvar av vetenskapligt arbete

Undervisning Handledning och seminarier

3 (Omvårdnad - Vetenskaplig metod och teori avancerad nivå 7,5 hp
Förkunskaper

Examinationsform skriftliga och muntliga examinationsuppgifter genom framläggande och
försvar av examensarbete samt muntlig examination genom kritisk
granskning av annan students examensarbete

bese lodung soocsievylaousiarasOMA7I SNvald-tam-2025-01-20

--- OCR page 3 ---
Betyg Tregradig skala

Övriga föreskrifter —— Kursen ingår som obligatorisk kurs i Specialistsjuksköterskeprogrammet -
inriktning intensivvård För information om kriterier för de olika
betygsgraderna hänvisas till studiehandledningen. Examinator har
möjughet att besluta om anpassad eller alternativ examination för
Studenter med dokumenterad funktionsnedsättning

Begränsningar För studenter som ej utnyttjat eller underkänts vid ordinarie
examinationstillfälle erbjuds ytterligare ett examinationstilfälle
anslutning till kursens genomförande. Student som ej är godkänd efter
dessa examinationstillfållen hänvisas till studierådgivning/stöd och
examinationstillfällen vid nästa kurstillfälle. Sammanlagt ska on student
erbjudas minst fem examinationstillfällen (inklusive det ordinarie tillfället).
Examinator kan med omedelbar verkan avbryta en students
examensarbete om studenten visar sådana brister avseende forskaretik
och/eller forskningsetik att dessa, enskilt eller i kombination, medför en
påtaglig risk att studenten kan komma att skada sig själv eller annan
person fysiskt eller psykiskt. Studenten avbryter då utbildningsporioden
Och får betyget underkänd.

Hållbar utveckling. Kursen är till övervägande del en kurs om hållbar utveckling
Moduler Kod Benämning Omf. — Betyg
10001 Självständigt arbete, individuell bedömning 15 hp — 15.0 hp UV

bese lodung soocsievylaousiarasOMA7I SNvald-tam-2025-01-20