Akademin för hälsa och arbetsliv
Faculty of Health and Occupational Studies
KURSPLAN
Specifik omvårdnad vid psykisk ohälsa, akuta
situationer, av kvinnor och barn samt sjukdomar
inom medicin, kirurgi, infektion och geriatrik
30.0 hp
Specific nursing care in relation to mental illness, acute care, women and children and medical,
surgical, infectious and geriatric diseases 30.0 cr
Fastställd av: Akademinämnd - AHA, 2025-10-16
Giltig från och med: 2026-01-19
Utbildningsnivå
Grundnivå
Kurskod
OMG403
Omfattning
30.0 hp
Huvudområde
Omvårdnad G2F
Ämnesgrupp
Omvårdnad/omvårdnadsvetenskap
Utbildningsområde Medicinska området 40 % Vårdområdet 60 %
Mål
Efter avslutad kurs ska studenten kunna:
Kunskap och förståelse
1. identifiera och beskriva potentiella situationer där hot och våld kan
uppstå i en vårdsituation
2. förklara patofysiologi, symtom, diagnos, vård och behandling vid
vanligt förekommande sjukdomar inom områdena medicin, kirurgi och
infektion
3. redogöra för vårdhygieniska principer att beakta vid vanligt
förekommande sjukdomar inom områdena medicin, kirurgi och infektion
2026-03-18 11:40
OMG403
https://edu.hig.se/docs/sv/syllabus/course/OMG403?valid-from=2026-01-19
1/7

4. förklara den fysiologiska åldrandeprocessen
5. förklara patofysiologi, symtom, diagnos, vård och behandling vid
vanligt förekommande geriatriska sjukdomar samt identifiera tecken på
våld i nära relationer hos äldre
6. redogöra för författningar av särskild relevans för äldrevård
7. förklara centrala principer samt etiska begrepp av särskild relevans för
palliativ vård
8. redogöra för samverkan mellan aktörer på lokal, regional och nationell
nivå samt prioriteringar vid allvarliga händelser, enligt riktlinjer i
katastrofmedicin
9. redogöra för författningar med särskild relevans för hemsjukvård
10. förklara läkemedelsbehandling av äldre utifrån farmakokinetiska och
farmakodynamiska principer, varför vissa läkemedel är olämpliga för
äldre samt identifiera läkemedelsrelaterade problem hos äldre
11. förklara omhändertagande, identifiera och värdera symtom samt
föreslå vård och behandling vid akuta pediatriska tillstånd samt
identifiera tecken på att barn utsatts för våld eller bevittnat våld i nära
relationer
12. redogöra för säker hantering samt förebyggande av risker vid
hantering av medicinsktekniska produkter inom akutsjukvård
13. i samråd med patienten och dess närstående identifiera individuella
behov och egna resurser samt föreslå åtgärder enligt
omvårdnadsprocessen inom hemsjukvård
Färdighet och förmåga
14. utföra blodtransfusion, blododling, sugning av luftvägar samt
munvård i enlighet med evidensbaserat metod- och kunskapsstöd
15. tillämpa god kommunikation i mötet med patient och närstående
samt kunna ge anpassad information inom psykiatrisk vård
16. tillämpa omvårdnadsprocessens samtliga steg (bedöma, identifiera,
planera, prioritera, utföra och följa upp vård samt rapportera och
dokumentera) inom psykiatrisk vård
17. följa ordination, iordningsställa, bedöma rimlighet av och administrera
läkemedel samt identifiera verkningsmekanismer och biverkningar av
psykofarmaka
18. aktivt medverka vid undersökningar och behandlingar inom
psykiatrisk vård
19. samverka med olika yrkesgrupper inom och utanför hälso- och
sjukvården i psykiatrisk vårdkontext
20. planera, prioritera, fördela och följa upp arbetet i omvårdnadsteamet
runt personer med psykisk ohälsa
21. identifiera och redogöra för de pedagogiska frågorna vad, hur och
varför relaterat till en psykiatrisk vårdsituation
22. identifiera behov av, planera samt föreslå hälsofrämjande och
återhämtningsinriktade åtgärder för personer med psykisk ohälsa
23. kunna tillämpa läkemedelsberäkning vid vård och behandling av
sjukdomar inom områdena medicin, kirurgi och infektion
2026-03-18 11:40
OMG403
https://edu.hig.se/docs/sv/syllabus/course/OMG403?valid-from=2026-01-19
2/7

24. omhänderta en avliden person med fokus på den avlidnes och de
närståendes önskemål utifrån etik, religion, författningar samt
vårdhygieniska principer
25. tillämpa omhändertagande vid akuta tillstånd, identifiera och värdera
symtom samt föreslå vård och behandling för personer i olika åldrar
26. relatera till sjuksköterskans arbetsområde utifrån upplevda kliniska
händelser inom akutsjukvård
27. relatera till sjuksköterskans arbetsområde utifrån upplevda kliniska
händelser inom barn- eller kvinnosjukvård
28. reflektera en upplevd klinisk händelse utifrån ett patient-,
närstående- och sjuksköterskeperspektiv inom akut - barn- eller
kvinnosjukvård
29. identifiera krisreaktioner hos drabbade och värdera behovet av
krisstödsinsats
30. utifrån ett personcentrerat förhållningssätt redogöra för och
diskutera den psykiatriska omvårdnadsprocessen, evidensbaserad
omvårdnad samt författningar utifrån patientfall
31. i samråd med patienten och dess närstående identifiera individuella
behov och egna resurser samt föreslå åtgärder enligt
omvårdnadsprocessen vid palliativ omvårdnad
Värderingsförmåga och förhållningssätt
32. tillämpa evidensbaserad samt god och säker vård utifrån gällande
författningar och styrdokument samt visa sitt kunnande i
handlingsberedskap inom psykiatrisk omvårdnad
33. tillämpa professionellt, personcentrerat, empatiskt och
hälsofrämjande förhållningssätt i teamarbete/samverkan samt gentemot
patient och närstående inom psykiatrisk omvårdnad
34. visa självkännedom i den egna professionella kompetensen samt
kunna identifiera sitt behov av ytterligare kunskap för fortlöpande
utveckling av sin professionella kompetens inom psykiatrisk omvårdnad
35. identifiera ett etiskt problem i en psykiatrisk vårdsituation och
utifrån detta argumentera för olika lösningar kopplat till etiska teorier
36. urskilja hur hopp och lidande beskrivs ur ett patient-, närstående-
och sjuksköterskeperspektiv
37. redogöra för säker hantering samt förebyggande av risker vid
hantering av medicinsktekniska produkter inom hemsjukvård
Kursens innehåll
hot och våld i vårdsituation
matspjälkningsorganens sjukdomar
njur- och urinorganens sjukdomar
rörelseorganens sjukdomar
infektionssjukdomar
blodsjukdomar
neurologiska sjukdomar
2026-03-18 11:40
OMG403
https://edu.hig.se/docs/sv/syllabus/course/OMG403?valid-from=2026-01-19
3/7

klinisk status
fördjupad vårdhygien
åldrandeprocessen, det naturliga fysiologiska åldrandet
omvårdnadsproblem, omvårdnadsåtgärder och medicinsk
behandling vid vanligt förekommande sjukdomar och
sjukdomstillstånd hos äldre
cirkulation med fokus på venösa och arteriella bensår
yrsel, falltendens och fraktur hos äldre personer
vanligt förkommande demenssjukdomar hos äldre
osteoporos
näring och magproblem
psykisk ohälsa hos äldre: depression, ångestsjukdomar och
självmord
läkemedelsbehandling av äldre avseende farmakokinetik,
farmakodynamik, biverkningar, interaktioner och olämpliga
läkemedel
identifiera tecken på våld i nära relationer hos äldre
katastrofmedicin
avancerad hemsjukvård, lagar och författningar
klinisk färdighetsträning: blodtransfusion, blododling, sugning av
luftvägar, munvård samt omhändertagande vid dödsfall
vårdhygieniska principer
omvårdnadsprocessen och medicinsk behandling inom psykiatri
bemötande av patienter och närstående inom psykiatrisk
verksamhet
samverkan med närstående inom psykiatrisk verksamhet
ledning och teamarbete inom psykiatrisk verksamhet
läkemedelsberäkning kopplat till respektive sjukdom inom
medicin, kirurgi och infektion
omvårdnad och behandling av barn och vuxna vid akuta tillstånd,
sjukdomar och trauma inom akutsjukvård
basal hjärt- och lungräddning (HLR) för barn
akut omhändertagande enligt ABCDE-principen
prehospital omvårdnad: triage och akuta bedömningar
pre- och postoperativ omvårdnad
behandling vid akuta smärttillstånd
krisreaktioner och stödinsatser
författningar av särskild relevans för psykiatrisk verksamhet
modell för etiska ställningstaganden
2026-03-18 11:40
OMG403
https://edu.hig.se/docs/sv/syllabus/course/OMG403?valid-from=2026-01-19
4/7

omvårdnadspedagogik inom psykiatrisk vård
palliativ vård samt vård vid livets slut
centrala etiska begrepp och principer inom palliativ vård
brytpunktssamtal
reflektion kring hopp och lidande
barn som utsatts för våld eller bevittnat våld i nära relationer
handhavande av medicinskteknisk utrustning
avancerad hemsjukvård i etiskt komplexa situationer
avancerad hemsjukvård utifrån individuella omvårdnadsbehov
avancerad hemsjukvård med fokus på hantering av
medicinskteknisk utrustning
Undervisning
Föreläsningar; seminarier, klinisk fördighetsträning samt
verksamhetsförlagd utbildning (VFU).
I kursen ingår 13,5 hp klinisk utbildning motsvarande 360 timmar (479
timmar enligt yrkeskvalifikationsdirektivet).
Inslag av undervisningsmoment och bedömning som sker nätbaserat kan
förekomma. Kursen förutsätter tillgång till dator, headset, webbkamera
och internetuppkoppling.
Enstaka undervisning på engelska kan förekomma.
Förkunskaper
Introduktion till omvårdnad som arbetsområde och vetenskap samt
fysiologi och anatomi del I, 30 hp. Omvårdnad vid vanligt förekommande
sjukdomstillstånd samt fysiologi och anatomi del II, 30 hp. Godkänt i
examinerande moment för lärandemål 19-29 i kursen Specifik
omvårdnad vid folksjukdomar, pediatrik, sexuell- och reproduktiv hälsa,
30 hp.
Examinationsform
Seminarium, individuell bedömning; muntlig examination, individuell;
tentamen, individuell; klinisk färdighetsträning, individuell; individuell
dokumenterad bedömning av VFU enligt fastställda kriterier och
lärandemål med muntlig dokumenterad genomgång; klinisk examination,
individuell; skriftlig examination, grupp med individuell bedömning;
skriftlig examination, individuell; muntlig gruppresentation av uppgift,
individuell bedömning.
Närvaro under VFU krävs i den utsträckning som anges i
studiehandledningen.
Som en del av kursens examinationer krävs aktivt deltagande i
obligatoriska undervisningsaktiviteter i kursen. Med aktivt deltagande
menas att studenten bidrar med arbete, inspel och/eller egna
reflektioner med relevans för uppgiften. De obligatoriska
undervisningsaktiviteterna är relaterade till lärandemål 2 - 7, 10, 11, 23,
24, 26 - 29 samt 31 och beskrivs i studiehandledningen. Samtliga
examinationer och obligatoriska undervisningsaktiviteter ska vara
2026-03-18 11:40
OMG403
https://edu.hig.se/docs/sv/syllabus/course/OMG403?valid-from=2026-01-19
5/7

godkända respektive genomförda för att kursen som helhet ska
betraktas som godkänd.
Betyg
Tregradig skala
Övriga föreskrifter
Kursen ingår som obligatorisk kurs i sjuksköterskeprogrammet. För
information om kriterier för de olika betygsgraderna hänvisas till
studiehandledningen. Examinator har möjlighet att besluta om anpassad
eller alternativ examination för studenter med dokumenterad
funktionsnedsättning. För krav gällande klädsel och basala hygienrutiner
i samband med klinisk färdighetsträning hänvisas till Vårdhandboken.
Under verksamhetsförlagd utbildning följs rutiner för klädsel och hygien
inom respektive vårdverksamhet. Studenten har ej rätt att själv
bestämma utbildningsplats för verksamhetsförlagd utbildning (VFU).
Dag-, kvälls-, natt- och helgpass förekommer samt även helgdagar i
förekommande fall. Studenter har ej rätt att på eget initiativ komprimera
den verksamhetsförlagda utbildningen. VFU kan medföra merkostnad för
studenten i form av resor och bostad. För omfattningen av VFU i kursen
hänvisas till studiehandledningen.
Begränsningar
För studenter som ej utnyttjat eller underkänts vid ordinarie
examinationstillfälle erbjuds ytterligare två examinationstillfällen i
anslutning till kursens genomförande. Student som ej är godkänd efter
dessa examinationstillfällen hänvisas till studierådgivning/stöd och
examinationstillfällen vid nästa kurstillfälle. Sammanlagt ska en student
erbjudas minst fem examinationstillfällen (inklusive det ordinarie
tillfället). Antal tillfällen som en student ges möjlighet att genomföra
verksamhetsförlagd utbildning (VFU) är begränsade till två. Examinator
kan med omedelbar verkan avbryta VFU eller motsvarande om
studenten visar sådana allvarliga brister i kunskaper, färdigheter eller
förhållningssätt att detta kan komma att skada studenten själv eller
annan person, värdefull egendom och/eller patients förtroende för
sjukvården. När VFU avbryts på detta sätt innebär det att studenten
underkänns på aktuellt moment och att ett VFU-tillfälle är förbrukat. I
sådana fall ska en individuell handlingsplan upprättas. I planen ska de
brister avseende kunskaper, färdigheter och förhållningssätt som
studenten uppvisar anges, vilket stöd studenten kan få från högskolan
för att avhjälpa dessa brister samt hur och när kontrollen av att
studenten uppnått erforderliga kunskaper, färdigheter och
förhållningssätt ska ske. Studenten får inte delta i den
verksamhetsförlagda utbildningen på nytt innan examinator har
kontrollerat och godkänt att studenten har de kunskaper och färdigheter
som krävs för en förnyad period med VFU. Antalet kunskapskontroller i
handlingsplanen begränsas till två gånger. Har studenten underkänts på
sista möjliga examinationstillfället ska ingen handlingsplan upprättas. En
student som påbörjar och inte fullföljer VFU, utan särskilda skäl, ska
tilldelas betyget underkänt. Studenten har då förbrukat ett VFU-tillfälle.
Särskilda skäl kan vara egen sjukdom, vård av barn eller anhörigs
bortgång, i samtliga fall med uppvisande av läkarintyg. Ett annat särskilt
skäl kan vara värnplikts- eller civilpliktstjänstgöring, vilket ska styrkas
med intyg.
Hållbar utveckling
Kursen har inslag av hållbar utveckling
2026-03-18 11:40
OMG403
https://edu.hig.se/docs/sv/syllabus/course/OMG403?valid-from=2026-01-19
6/7

Moduler
Kod
Benämning
Omf. Betyg
0001 Seminarium, individuell bedömning (mål 1)
0.5
hp
UG
0002 Klinisk examination, individuell (mål 2, 3, 23)
4.5
hp
UG
0003 Muntlig examination, individuell (mål 4–6, 10)
3.0
hp
UG
0004 Muntlig examination, individuell (mål 7, 31)
1.0
hp
UG
0007 Tentamen, individuell samt klinisk färdighetsträning,
individuell (mål 14)
1.0
hp
UG
0009 Tentamen, individuell samt klinisk färdighetsträning,
individuell (mål 24)
0.5
hp
UG
0010 Klinisk examination, individuell (mål 25)
1.5
hp
UV
0013 Seminarium, individuell bedömning (mål 30)
0.5
hp
UG
0016 Skriftlig examination, grupp med individuell
bedömning (mål 36)
0.5
hp
UV
0017 Tentamen, individuell (mål 11, 12)
1.5
hp
UV
0019 Seminarium individuell bedömning (mål 9, 13, 37)
1.0
hp
UG
0020 Seminarium, individuell bedömning (mål 8)
1.5
hp
UG
0021 Seminarium, individuell bedömning (mål 26, 28, 29)
3.0
hp
UG
0022 Seminarium, individuell bedömning (mål 27)
1.5
hp
UG
0023 Skriftlig examination, individuell bedömning (mål 35)
0.5
hp
UG
0024
Individuell dokumenterad bedömning av VFU enligt
fastställda kriterier och lärandemål med muntlig
dokumenterad genomgång (mål 15-20, 33-34)
7.0
hp
UG
0025 Seminarium, individuell bedömning (mål 21)
0.5
hp
UG
0026 Muntlig gruppresentation av uppgift, individuell
bedömning (mål 22, 32)
0.5
hp
UG
2026-03-18 11:40
OMG403
https://edu.hig.se/docs/sv/syllabus/course/OMG403?valid-from=2026-01-19
7/7
