Akademin för hälsa och arbetsliv
Faculty of Health and Occupational Studies
KURSPLAN
Omvårdnad vid vanligt förekommande
sjukdomstillstånd samt fysiologi och anatomi del
II 30.0 hp
Nursing care in relation to common diseases and physiology and anatomy II 30.0 cr
Fastställd av: Akademinämnd - AHA, 2025-10-16
Giltig från och med: 2026-01-19
Utbildningsnivå
Grundnivå
Kurskod
OMG401
Omfattning
30.0 hp
Huvudområde
Omvårdnad G1F
Ämnesgrupp
Omvårdnad/omvårdnadsvetenskap
Utbildningsområde Vårdområdet 60 % Medicinska området 40 %
Mål
Efter avslutad kurs ska studenten kunna:
Kunskap och förståelse
1. diskutera författningar relevanta för sjuksköterskans arbetsområde
2. identifiera behov av samt redogöra för grundläggande omvårdnad med
utgångspunkt i omvårdnadsprocessen, evidensbaserade åtgärder och
relevanta författningar
3. sammanfatta erfarenheter av kommunikation och patientundervisning
samt relatera dessa till teoretisk kunskap och olika pedagogiska
traditioner
4. identifiera behov av samt redogöra för grundläggande omvårdnad med
utgångspunkt i omvårdnadsprocessen, personcentrerad vård samt
hälsofrämjande arbete
2026-03-18 11:39
OMG401
https://edu.hig.se/docs/sv/syllabus/course/OMG401?valid-from=2026-01-19
1/6

5. redogöra för sjuksköterskans profession med utgångspunkt i
omvårdnadsprocessen, omvårdnadsteorier, god och säker vård,
teamsamverkan samt sjuksköterskans ledarskap i vårdnära situationer
6. identifiera och diskutera etiskt problematiska situationer på ett
allsidigt och reflekterande sätt samt avväga och prioritera mellan de
värden som står på spel
7. beskriva anatomisk uppbyggnad av samt redogöra för fysiologiska
funktioner avseende respirationssystemet, matspjälkningssystemet,
njurar, urinvägar och det endokrina systemet
8. beskriva anatomisk uppbyggnad av samt redogöra för fysiologiska
funktioner avseende reproduktionssystemet
9. redogöra för och diskutera uppbyggnad av och samspel inom och
mellan kroppens olika organsystem samt förklara centrala fysiologiska
processer kopplat till hälsa och ohälsa
10. förklara en omvårdnadsteoris och/eller -modells relation till
omvårdnadens bärande begrepp samt omvårdnadsteoriers/-modellers
relevans i klinisk verksamhet
11. förklara och använda grundläggande vetenskapliga och statistiska
begrepp
12. identifiera och redogöra för hur klinisk omvårdnad förhåller sig till de
delar som ingår i evidensbaserad omvårdnad
13. redogöra för medicinsktekniskt moment utifrån författningar,
procedurer och skötsel med beaktande av ett etiskt förhållningssätt
Färdighet och förmåga
14. tillämpa god kommunikation i mötet med patient och närstående
samt kunna ge anpassad information gällande grundläggande
omvårdnad
15. tillämpa omvårdnadsprocessens samtliga steg (bedöma, identifiera,
planera, prioritera, utföra och följa upp vård samt rapportera och
dokumentera) i grundläggande omvårdnad
16. följa ordination, iordningsställa och administrera/överlämna
läkemedel
17. medverka vid och genomföra undersökningar och behandlingar
18. samverka med och informera teamet runt patienten samt olika
yrkesgrupper inom och utanför verksamheten utifrån patientens behov
av grundläggande omvårdnad
19. planera, prioritera, samordna och följa upp patientens grundläggande
omvårdnadsbehov
20. visa och ta initiativ inom sjuksköterskans ansvarsområde gällande
grundläggande omvårdnad samt motivera sitt handlande
21. utifrån en simulerad vårdsituation, identifiera en patients
grundläggande omvårdnadsproblem genom lämplig
kommunikationsstrategi, ge anpassad information samt ge förslag på
adekvata omvårdnadsåtgärder
22. utföra kapillär och venös provtagning, subkutana injektioner samt
insättning av perifer venkateter i enlighet med evidensbaserat metod-
och kunskapsstöd
2026-03-18 11:39
OMG401
https://edu.hig.se/docs/sv/syllabus/course/OMG401?valid-from=2026-01-19
2/6

23. utföra kateterisering av urinblåsa och sköta katetrar i urinblåsan,
utföra grundläggande sårvård och syrgasbehandling i enlighet med
evidensbaserat metod- och kunskapsstöd
24. tillämpa läkemedelsräkning avseende spädning, infusion, dos, styrka
samt gas
Värderingsförmåga och förhållningssätt
25. tillämpa evidensbaserad samt god och säker vård utifrån gällande
författningar och styrdokument samt visa sitt kunnande i
handlingsberedskap i grundläggande omvårdnad
26. visa förmåga till ett professionellt, personcentrerat, empatiskt och
hälsofrämjande förhållningssätt i samverkan med såväl olika
yrkesgrupper som patienter och närstående
27. visa självkännedom i den egna professionella kompetensen samt
kunna identifiera sitt behov av ytterligare kunskap för att fortlöpande
utveckla sin professionella kompetens inom grundläggande omvårdnad
Kursens innehåll
grundläggande omvårdnad
författningar
evidensbaserad vård
omvårdnadsprocessen
personcentrerad vård
kommunikation, patientundervisning och pedagogiska traditioner
klinisk färdighetsträning: kapillär och venös provtagning, subkutan
injektionsgivning, perifer venkateter, kateter i urinblåsan, sårvård
samt syrgasbehandling
grundläggande vårdhygien och vårdhygieniska principer
sjuksköterskans profession
ledarskap i vårdnära situationer
sjuksköterskans roll i teamet/interprofessionell samverkan
etik
läkemedelsberäkning och hantering
magtarmsystemet, njurar och urinvägar, respiration, endokrinologi
samt reproduktion
fysiologiska processer kopplat till levnadsvanor, hälsa och ohälsa
vetenskapliga begrepp
teorier, modeller och referensramar
omvårdnadsteorier och omvårdnadsmodeller
grundläggande statistik
2026-03-18 11:39
OMG401
https://edu.hig.se/docs/sv/syllabus/course/OMG401?valid-from=2026-01-19
3/6

Undervisning
Föreläsningar; seminarier; klinisk färdighetsträning samt
verksamhetsförlagd utbildning (VFU).
I kursen ingår 12 hp klinisk utbildning motsvarande 320 timmar (426
timmar enligt yrkeskvalifikationsdirektivet).
Inslag av undervisningsmoment och bedömning som sker nätbaserat kan
förekomma. Kursen förutsätter tillgång till dator, headset, webbkamera
och internetuppkoppling.
Enstaka undervisning på engelska kan förekomma.
Förkunskaper
Godkänt i examinerande moment för lärandemål 16, 21 och 22 i kurs
Introduktion till omvårdnad som arbetsområde och vetenskap samt
fysiologi och anatomi del I.
Examinationsform
Seminarium, individuell bedömning; skriftlig examination, individuell;
tentamen, individuell; muntlig presentation av gruppuppgift, individuell
bedömning; skriftlig examination, grupp med individuell bedömning;
individuell dokumenterad bedömning av VFU enligt fastställda kriterier
och lärandemål med muntlig dokumenterad genomgång; klinisk
examination, individuell.
Närvaro under VFU krävs i den utsträckning som anges i
studiehandledningen.
Som en del av kursens examinationer krävs aktivt deltagande i
obligatoriska undervisningsaktiviteter i kursen. Med aktivt deltagande
menas att studenten bidrar med arbete, inspel och/eller egna
reflektioner med relevans för uppgiften. De obligatoriska
undervisningsaktiviteterna är relaterade till lärandemål 3, 6-7, 14-20
samt 22-27 och beskrivs i studiehandledningen. Samtliga examinationer
och obligatoriska undervisningsaktiviteter ska vara godkända respektive
genomförda för att kursen som helhet ska betraktas som godkänd.
Betyg
Tregradig skala
Övriga föreskrifter
Kursen ingår som obligatorisk kurs i sjuksköterskeprogrammet. För
information om kriterier för de olika betygsgraderna hänvisas till
studiehandledningen. Examinator har möjlighet att besluta om anpassad
eller alternativ examination för studenter med dokumenterad
funktionsnedsättning. För krav gällande klädsel och basala hygienrutiner
i samband med klinisk färdighetsträning hänvisas till Vårdhandboken.
Under verksamhetsförlagd utbildning följs rutiner för klädsel och hygien
inom respektive vårdverksamhet. Studenten har ej rätt att själv
bestämma utbildningsplats för verksamhetsförlagd utbildning (VFU).
Dag-, kvälls-, natt- och helgpass förekommer samt även helgdagar i
förekommande fall. Studenter har ej rätt att på eget initiativ komprimera
den verksamhetsförlagda utbildningen. VFU kan medföra merkostnad för
studenten i form av resor och bostad. För omfattningen av VFU i kursen
hänvisas till studiehandledningen.
2026-03-18 11:39
OMG401
https://edu.hig.se/docs/sv/syllabus/course/OMG401?valid-from=2026-01-19
4/6

Begränsningar
För studenter som ej utnyttjat eller underkänts vid ordinarie
examinationstillfälle erbjuds ytterligare två examinationstillfällen i
anslutning till kursens genomförande. Student som ej är godkänd efter
dessa examinationstillfällen hänvisas till studierådgivning/stöd och
examinationstillfällen vid nästa kurstillfälle. Sammanlagt ska en student
erbjudas minst fem examinationstillfällen (inklusive det ordinarie
tillfället). Antal tillfällen som en student ges möjlighet att genomföra
verksamhetsförlagd utbildning (VFU) är begränsade till två. Examinator
kan med omedelbar verkan avbryta VFU eller motsvarande om
studenten visar sådana allvarliga brister i kunskaper, färdigheter eller
förhållningssätt att detta kan komma att skada studenten själv eller
annan person, värdefull egendom och/eller patients förtroende för
sjukvården. När VFU avbryts på detta sätt innebär det att studenten
underkänns på aktuellt moment och att ett VFU-tillfälle är förbrukat. I
sådana fall ska en individuell handlingsplan upprättas. I planen ska de
brister avseende kunskaper, färdigheter och förhållningssätt som
studenten uppvisar anges, vilket stöd studenten kan få från högskolan
för att avhjälpa dessa brister samt hur och när kontrollen av att
studenten uppnått erforderliga kunskaper, färdigheter och
förhållningssätt ska ske. Studenten får inte delta i den
verksamhetsförlagda utbildningen på nytt innan examinator har
kontrollerat och godkänt att studenten har de kunskaper och färdigheter
som krävs för en förnyad period med VFU. Antalet kunskapskontroller i
handlingsplanen begränsas till två gånger. Har studenten underkänts på
sista möjliga examinationstillfället ska ingen handlingsplan upprättas. En
student som påbörjar och inte fullföljer VFU, utan särskilda skäl, ska
tilldelas betyget underkänt. Studenten har då förbrukat ett VFU-tillfälle.
Särskilda skäl kan vara egen sjukdom, vård av barn eller anhörigs
bortgång, i samtliga fall med uppvisande av läkarintyg. Ett annat särskilt
skäl kan vara värnplikts- eller civilpliktstjänstgöring, vilket ska styrkas
med intyg.
Hållbar utveckling
Kursen har inslag av hållbar utveckling
Moduler
Kod
Benämning
Omf. Betyg
0001 Seminarium, individuell bedömning (mål 1)
0.5
hp
UG
0002 Seminarium, individuell bedömning (mål 2)
0.5
hp
UG
0003 Skriftlig examination, grupp med individuell
bedömning (mål 3)
0.5
hp
UV
0004 Seminarium, individuell bedömning (mål 4)
0.5
hp
UG
0005 Seminarium, individuell bedömning (mål 5)
1.0
hp
UG
0006 Skriftlig examination, individuell (mål 6)
1.0
hp
UG
0007 Tentamen, individuell (mål 7)
6.5
hp
UV
0008 Tentamen individuell (mål 8)
0.5
hp
UG
0009 Seminarium, individuell bedömning (mål 9)
0.5
hp
UG
0010
Muntlig presentation av gruppuppgift, individuell
bedömning samt skriftlig examination, grupp med
individuell bedömning (mål 10)
2.0
hp
UV
2026-03-18 11:39
OMG401
https://edu.hig.se/docs/sv/syllabus/course/OMG401?valid-from=2026-01-19
5/6

Kod
Benämning
Omf. Betyg
0011 Tentamen, individuell (mål 11)
2.0
hp
UV
0012 Seminarium, individuell bedömning (mål 12)
2.0
hp
UV
0013 Skriftlig examination, grupp med individuell
bedömning (mål 13)
0.5
hp
UG
0016 Tentamen, individuell (mål 24)
1.5
hp
UG
0017 Klinisk examination, individuell (mål 21-22)
1.0
hp
UV
0018 Klinisk examination, individuell (mål 23)
0.5
hp
UG
0019
Individuell dokumenterad bedömning av VFU enligt
fastställda kriterier och lärandemål med muntlig
dokumenterad genomgång (mål 14–20, 25–27)
9.0
hp
UG
2026-03-18 11:39
OMG401
https://edu.hig.se/docs/sv/syllabus/course/OMG401?valid-from=2026-01-19
6/6
