HÖGSKOLAN I GÄVLE
Akademin för hälsa och arbetsliv

Kursplan

Specifik omvårdnad vid folksjukdomar, pediatrik, sexuell- och reproduktiv hälsa
Specific nursing care in relation to public health, pediatrics, sexual and reproductive health
30,0 Högskolepoäng

Fastställd av: <beslutsfattare>, <datum>
Giltig från och med: Hösttermin 2026 (2026-08-31)
Kod: OMG402
Nivå inom studieordning: Grundnivå
Huvudområde med fördjupning: OMVAD Omvårdnad - G1F Grundnivå, har mindre än 60 hp kurs/er på grundnivå som förkunskapskrav
Ämnesgrupp: OM1 Omvårdnad/omvårdnadsvetenskap
Utbildningsområde: VÅ Vårdområdet 60% ME Medicinska området 40%
Betygsskala: UV Tregradig skala

Mål
Efter avslutad kurs ska studenten kunna:

Kunskap och förståelse
1. förklara grundläggande begrepp inom folkhälsa
2. beskriva faktorer i samhället som påverkar folkhälsan och hälsoutvecklingen hos befolkningen samt förklara hur hälsofrämjande och sjukdomsförebyggande insatser kan tillämpas på individ- och gruppnivå
3. förklara patofysiologi, symtom och diagnos samt motivera vård och behandling vid vanligt förekommande folksjukdomar och folkhälsoproblem
4. reflektera kring smärtanalys och vård vid behandling av smärta
5. förklara definitioner, centrala begrepp, författningar, handlingsplaner samt organisering för säker vård
6. beskriva processers, ledarskapets, teamets och organisationens betydelse för säker vård
7. redogöra för samspelet mellan människa, teknik, organisation och information
8. identifiera tecken på mäns våld mot kvinnor och våld i nära relationer, kunna beskriva våldets möjliga orsaker och konsekvenser samt relatera till gällande lagstiftning och riktlinjer inom området
9. redogöra för och reflektera över genusperspektiv och hur det kan påverka folkhälsa
10. redogöra för och reflektera över professionsetikens uttryck och betydelse i patientmötet inom primärvård
11. beskriva barns och ungdomars biologiska och psykologiska utveckling samt förklara patofysiologi, symtom, diagnos, vård och behandling vid vanligt förekommande pediatriska sjukdomstillstånd
12. beskriva kvinnans och mannens livscykler samt förklara patofysiologi, symtom, diagnos, vård och behandling för vanligt förekommande gynekologiska sjukdomstillstånd liksom obstetriska och andrologiska tillstånd
13. förklara patofysiologi, symtom, diagnos, vård och behandling vid psykisk ohälsa och psykiska sjukdomar
14. förklara generella principer för läkemedelsinteraktioner och biverkningar samt utifrån farmakokinetiska och farmadynaminska principer förklara hur läkemedelsbehandling av barn, gravida och ammande bör anpassas

Färdighet och förmåga
15. argumentera för betydelsen av egenvård vid långvarig ohälsa samt hur livsstil, känsla av sammanhang (KASAM), empowerment och copingstrategier kan tillämpas för att förbättra patientens livskvalitet
16. identifiera och värdera symtom samt i diskussion föreslå egenvårdsåtgärder vid vanligt förekommande folksjukdomar och folkhälsoproblem
17. motivera relevanta författningar som kan relateras till patientfall i primärvårdskontext
18. utföra intramuskulär injektion, sondinläggning och kompressionslindning samt skötsel av centrala infarter och perkutan endoskopisk gastrostomi (PEG) i enlighet med evidensbaserat metod- och kunskapsstöd
19. tillämpa god kommunikation i mötet med patient och närstående samt kunna ge anpassad information inom primärvård
20. tillämpa omvårdnadsprocessens samtliga steg (bedöma, identifiera, planera, prioritera, utföra och följa upp vård samt rapportera och dokumentera) inom primärvård
21. följa ordination, iordningsställa, bedöma rimlighet av och administrera/överlämna läkemedel samt identifiera läkemedlets verkning och biverkningar inom primärvård
22. identifiera behov av, planera samt föreslå hälsofrämjande och sjukdomsförebyggande åtgärder för individ och/eller familj inom primärvård
23. medverka vid och genomföra undersökningar och behandlingar inom primärvård
24. samverka med olika yrkesgrupper inom och utanför hälso- och sjukvården i en primärvårdskontext
25. planera, prioritera, samordna och följa upp mottagningsarbete inom primärvård
26. visa och ta initiativ inom primärvårdens och sjuksköterskans ansvarsområde samt motivera sitt handlande

Värderingsförmåga och förhållningssätt
27. tillämpa evidensbaserad samt god och säker vård utifrån gällande författningar och styrdokument samt visa sitt kunnande i handlingsberedskap inom primärvård
28. tillämpa professionellt, personcentrerat, empatiskt och hälsofrämjande förhållningssätt i teamarbete/samverkan samt gentemot patient och närstående inom primärvård
29. visa självkännedom i den egna professionella kompetensen samt kunna identifiera sitt behov av ytterligare kunskap för fortlöpande utveckling av sin professionella kompetens i primärvårdskontext
30. värdera möjligheter och risker med olika informatiklösningar relaterat till primärvård
31. reflektera över egna erfarenheter kring likabehandling och jämställdhet inom primärvård
32. sammanfatta personers upplevelse av hälsa/ohälsa, symtom, stigmatisering och erfarenhet av vård och behandling vid psykisk ohälsa och psykiska sjukdomar
33. reflektera över människors livsberättelser och levnadsvillkor samt förklara vad begreppet återhämtning kan innebära vid psykisk ohälsa och psykiska sjukdomar

Innehåll
- global hälsoutveckling
- prevention av folksjukdomar
- primärvårdens organisation och ansvar
- copingstrategier (tillämpning), livsstilsförändringar, livskvalitet, egenvård, känsla av sammanhang (KASAM), salutogent perspektiv samt empowerment vid långvariga ohälsa
- nutrition, kost, elimination, munhälsa samt fysisk aktivitet
- alkohol, tobak, fetma samt våld
- hälsa och ohälsa utifrån etnicitet, ålder, klass, genus och likabehandling
- hjärt- och kärlsjukdomar, andningsorganens sjukdomar, cerebrovaskulära sjukdomar, endokrina sjukdomar, cancersjukdomar samt psykisk ohälsa och psykiska sjukdomar
- klinisk kemi
- smärtanalys, smärta som ett flerdimensionellt begrepp samt vård och behandling vid smärta
- intramuskulär injektion, sondinläggning, kompressinslindning, skötsel av centrala infarter samt perkutan endoskopisk gastrostomi (PEG)
- författningar relaterade till klinisk färdighetsträning samt digitala tjänster
- informatik, e-Hälsa, nationellt fackspråk, vård och omvårdnad på distans samt intelligenta miljöer
- centrala begrepp inom säker vård, författningar samt roller och ansvar
- genusmedicin
- mäns våld mot kvinnor och våld i nära relation samt våldets konsekvenser
- professionsetik
- barns och ungdomars biologiska utveckling
- barns och ungdomars psykologiska utveckling
- pediatriska tillstånd
- pediatrisk omvårdnad
- kvinnans och mannens livscykler
- gynekologiska och andrologiska tillstånd
- obstetriska tillstånd
- läkemedelsinteraktioner och biverkningar
- läkemedelsbehandling av barn, gravida och ammande
- omvårdnadsproblem, omvårdnadsåtgärder samt medicinsk behandling inom primärvård
- egenvård, hälsofrämjande och förebyggande omvårdnadsåtgärder inom primärvård
- telefonrådgivning och mottagningsarbete
- ledning och teamarbete inom primärvård
- författningar av särskild relevans för primärvård
- modell för etiska ställningstaganden

Undervisning
Föreläsningar, seminarium, klinisk färdighetsträning samt verksamhetsförlagd utbildning (VFU).
I kursen ingår 9,0 hp klinisk utbildning motsvarande 240 timmar (319 timmar enligt yrkeskvalifikationsdirektivet)
Inslag av undervisningsmoment och bedömning som sker nätbaserat kan förekomma. Kursen förutsätter tillgång till dator, headset, webbkamera och internetuppkoppling.
Enstaka undervisning på engelska kan förekomma.

Behörighetskrav
Introduktion till omvårdnad som arbetsområde och vetenskap samt fysiologi och anatomi del I samt lärandemål 14–20, 25–27 i kurs Omvårdnad vid vanligt förekommande sjukdomstillstånd samt fysiologi och anatomi del II.

Examinationsformer
Tentamen, individuell; skriftlig examination, grupp med individuell bedömning; tentamen, individuell; seminarium, individuell bedömning; klinisk färdighetsträning, individuell; muntlig examination, individuell; individuell dokumenterad bedömning av VFU enligt fastställda kriterier och lärandemål med muntlig dokumenterad genomgång.
Närvaro under VFU krävs i den utsträckning som anges i studiehandledningen.
Som en del av kursens examinationer krävs aktivt deltagande i obligatoriska undervisningsaktiviteter i kursen. Med aktivt deltagande menas att studenten bidrar med arbete, inspel och/eller egna reflektioner med relevans för uppgiften. De obligatoriska undervisningsaktiviteterna är relaterade till lärandemål 3, 11, 12, 14 samt 18 och beskrivs i studiehandledningen. Samtliga examinationer och obligatoriska undervisningsaktiviteter ska vara godkända respektive genomförda för att kursen som helhet ska betraktas som godkänd.

Begränsningar
För studenter som ej utnyttjat eller underkänts vid ordinarie examinationstillfälle erbjuds ytterligare två examinationstillfällen i anslutning till kursens genomförande. Student som ej är godkänd efter dessa examinationstillfällen hänvisas till studierådgivning/stöd och examinationstillfällen vid nästa kurstillfälle. Sammanlagt ska en student erbjudas minst fem examinationstillfällen (inklusive det ordinarie tillfället).
Antal tillfällen som en student ges möjlighet att genomföra verksamhetsförlagd utbildning (VFU) är begränsade till två. Examinator kan med omedelbar verkan avbryta VFU eller motsvarande om studenten visar sådana allvarliga brister i kunskaper, färdigheter eller förhållningssätt att detta kan komma att skada studenten själv eller annan person, värdefull egendom och/eller patients förtroende för sjukvården. När VFU avbryts på detta sätt innebär det att studenten underkänns på aktuellt moment och att ett VFU-tillfälle är förbrukat. I sådana fall ska en individuell handlingsplan upprättas. I planen ska de brister avseende kunskaper, färdigheter och förhållningssätt som studenten uppvisar anges, vilket stöd studenten kan få från högskolan för att avhjälpa dessa brister samt hur och när kontrollen av att studenten uppnått erforderliga kunskaper, färdigheter och förhållningssätt ska ske. Studenten får inte delta i den verksamhetsförlagda utbildningen på nytt innan examinator har kontrollerat och godkänt att studenten har de kunskaper och färdigheter som krävs för en förnyad period med VFU. Antalet kunskapskontroller i handlingsplanen begränsas till två gånger. Har studenten underkänts på sista möjliga examinationstillfället ska ingen handlingsplan upprättas. En student som påbörjar och inte fullföljer VFU, utan särskilda skäl, ska tilldelas betyget underkänt. Studenten har då förbrukat ett VFU-tillfälle. Särskilda skäl kan vara egen sjukdom, vård av barn eller anhörigs bortgång, i samtliga fall med uppvisande av läkarintyg. Ett annat särskilt skäl kan vara värnplikts- eller civilpliktstjänstgöring, vilket ska styrkas med intyg.

Hållbar utveckling
B Kursen har inslag av hållbar utveckling

Moduler
0001 Tentamen, individuell (mål 1), 0,5 Högskolepoäng UG Tvågradig skala
0003 Tentamen, individuell (mål 3), 4,5 Högskolepoäng UV Tregradig skala
0006 Tentamen, individuell (mål 8), 0,5 Högskolepoäng UG Tvågradig skala
0007 Seminarium, individuell bedömning (mål 8), 1,0 Högskolepoäng UG Tvågradig skala
0009 Tentamen, individuell (mål 11), 1,0 Högskolepoäng UV Tregradig skala
0010 Tentamen, individuell (mål 12), 1,0 Högskolepoäng UV Tregradig skala
0013 Seminarium, individuell bedömning (mål 15,16), 1,5 Högskolepoäng UG Tvågradig skala
0014 Seminarium, individuell bedömning (mål 17), 1,0 Högskolepoäng UG Tvågradig skala
0016 Individuell dokumenterad bedömning av VFU enligt fastställda kriterier och lärandemål med muntlig dokumenterad genomgång (mål 19-29), 9,0 Högskolepoäng UG Tvågradig skala
0017 Tentamen, individuell (mål 30), 0,5 Högskolepoäng UG Tvågradig skala
0020 Seminarium individuell bedömning (mål 2), 1,0 Högskolepoäng UV Tregradig skala
0021 Muntlig examination, individuell (mål 4), 1,5 Högskolepoäng UG Tvågradig skala
0022 Tentamen, individuell (mål 5), 0,5 Högskolepoäng UG Tvågradig skala
0023 Seminarium, individuell bedömning (mål 6, 7), 1,0 Högskolepoäng UV Tregradig skala
0024 Seminarium, individuell bedöming (mål 9, 10, 31), 1,5 Högskolepoäng UV Tregradig skala
0025 Tentamen, individuell (mål 14), 1,0 Högskolepoäng UV Tregradig skala
0026 Klinisk färdighetsträning, individuell (mål 18), 1,5 Högskolepoäng UG Tvågradig skala
0027 Tentamen, individuell (mål 13), 0,5 Högskolepoäng UG Tvågradig skala
0028 Seminarium, individuell bedömning (mål 32, 33), 1,0 Högskolepoäng UV Tregradig skala
