
--- OCR page 1 ---
Akademin för hälsa och arbetsliv KURSPLAN
Faculty of Health and Occupational Studies

HÖGSKOLAN
I GÄVLE

Vård och omvårdnad vid ohälsa och sjukdom II 6.0
hp

Nursing care in illness and disease II 6.0 er

Fastställd av: Akademin för hälsa och arbetsliv, 2022-05-02

Giltig från och med: 2023-01-16

Utbildningsnivå — Grundnivå

Kurskod oMGs19
Omfattning söhp

Huvudområde Omvårdnad G2F

Ämnesgrupp — —— Omvårdnad/omvårdnadsvetenskap

Utbildningsområde vårdområdet 60 96 Medicinska området 40 36

mål Efter avslutad kurs ska studenten kunna:

1. förklara patofysiolog, symtom, diagnos, behandling, vård samt.
prevention vid vanligt förekommande ohälso- och sjukdomstillstånd

2. uppmärksamma symtom på våld i nära relationer samt ha kunskap
om gällande lagstiftning och riktlinjer inom området

3. utföra blodtransfusion, blododling, syrgasbehandling, sugning av
luftvägar, munvård samt

skötsel av trakeostomi och centrala infarter på ett systematiskt, aseptiskt
och korrekt sätt

4. utföra HLR (hjärt-lungräddning) för vuxen för sjukvårdspersonal (S-
HLR)

base dodung soocsievylaousiearas OMS 9 vals rom 2023-01-16

--- OCR page 2 ---
Kursens innehåll -nefrologiska och urologiska sjukdomar
neurologiska sjukdomar
-onkologiska sjukdomar
sexuell och reproduktiv hälsa
-rörelseapparatens sjukdomar
-mag- och tarmkanalens sjukdomar

-specifik omvårdnad vid vanligt förekommande sjukdomar inom områdena

palliativ vård samt vård vid livets slut

våld i nära relationer

-medicinsk teknik: blodtransfusion, blododling, syrgasbehandling, sugning
äv luftvägar, munvård skötsel av trakeostomi och centrala infarter

-HLR (hjärt-lungräddning) för vuxen för sjukvårdspersonal

Föreläsning

klinisk färdighetsträning, litteraturstudier och seminarier.

I kursen ingår 1,5 hp klinisk utbildning i form av klinisk färdighetsträning.

Avslutad eftergymnasial sjuksköterskeutbildning från land utanför EU/EES

Förkunskaper samt Schweiz, av Socialstyrelsen utfärdat beslut om utredning i form av
kunskapsprov för sjuksköterskor samt godkända kunskaper i svenska enligt
bestämmelser för grundläggande behörighet för grundnivå, Svenska B eller
Svenska 3, med lägst betyget godkänd/E.

Examinationsform Tentamen, individuell; klinisk färdighetsträning, individuell.

Betyg Tvågradig skala

Övriga föreskrifter —— För information om kriterier för de olika betygsgraderna hänvisas till
studiehandledningen. Examinator äger rätt att besluta om anpassad eller
alternativ examinationsform om särskild anledning föreligger. Kursen ingår
Som obligatorisk kurs inom kompletterande utbiläning för sjuksköterskor
med utländsk examen från land utanför EU/EES och Schweiz.

base dodung soocsievylaousiearas OMS 9 vals rom 2023-01-16

--- OCR page 3 ---
Begränsningar För studenter som ej utnytsjat eller underkänts vid ordinarie
examinationstillfälle erbjuds ytterligare minst fyra examinationstillfällen.
Ett ordinarie examinationstillfälle och ytterligare två examinationstillfällen
ges i anslutning till kursens genomförande. Student som ej är godkänd
efter dessa tre examinationstillfällen hänvisas till studie rådgivning/stöd
och nytt examinatlonstillfälle nästa kursomgåne.

Hållbar utveckling. Kursen har inslag av hållbar utveckling

Moduler Kod Benämning Omtf. Betyg
0010 Tentamen, individuell (lärandemål 1,2) 45hp EC
10020 Klinisk färdighetsträning, individuell (lärandemål 3) — 1.0 hp UG
0030 Klinisk färdighetsträning, individuell (lärandermål 4) — 0.5 hp UG

base dodung soocsievylaousiearas OMS 9 vals rom 2023-01-16