
--- OCR page 1 ---
Akademin för hälsa och arbetsliv KURSPLAN
Faculty of Health and Occupational Studies

HÖGSKOLAN
I GÄVLE

Klinisk utbildning med fokus på komplexa
omvårdnadsbehov 18.0 hp

Clinical training with a focus on complex caring needs 18.0 er

Fastställd av: Akademin för hälsa och arbetsliv, 2022-05-02

Giltig från och med: 2023-01-16

Utbildningsnivå — Grundnivå

Kurskod oMGs20
Omfattning 18.0 hp

Huvudområde Omvårdnad G2F

Ämnesgrupp — —— Omvårdnad/omvårdnadsvetenskap

Utbildningsområde vårdområdet 80 96 Medicinska området 20 36

mål Efter avslutad kurs ska studenten kunna:
1. beskriva olika ledarstilar, grupper, gruppdynamik och roller
2. översiktligt redogöra för möjligheter och svårigheter vid

förändringsprocesser i vården samt översiktligt redogöra för vad som
krävs av chef och medarbetare vid förändringsarbete

3. beskriva sjuksköterskans professionella och arbetsledande roll I
 omvårdnadsarbetet samt I diskussioner utifrån fall reflektera över
rollen

4. på ett systematiskt sätt tillimpa ABCDE-principer för
Omhändertagande vid akuta tillstånd hos personer i olika åldrar

bese dodung soocsievylsousiearss OM GE20N vals rom 2023-01-16

--- OCR page 2 ---
rån ett kliniskt resonemang prioritera, motivera, genomföra
årdera omvårdnadsåtgärder, visa förmåga att leda och delegera
arbetsuppgifter I akuta situationer

6. på ett systematiskt sätt rapportera enligt SBAR (Situation, Bakgrund,
Aktuell bedömning, Rekommendation)

7. tillämpa professionell kommunikation i mötet med patient och
närstående samt kunna ge anpassad information utifrån ett etiskt
och personcentrerat förhållningssätt

8. tillämpa omvårdnadsprocessens samtliga steg (Identifiera, bedöma,
planera, prioritera, utföra och följa upp vård) i komplexa
(omvårdnadssituationer med ett personcentrerat, professionellt och
etiskt förhållningssätt

9. rapportera och dokumentera omvårdnadsprocessens samtliga steg.
utifrån ett personcentrerat förhållningssätt

10. iordningställa, administrera och utvärdera effekter av läkemedel
samt informera patienter om läkemedlens effekter och biverkningar
utifrån gällande författningar och med ett patientsäkerhetsperspextiv

11. medverka vid samt genomföra undersökningar och behandlingar
samt hantera medicinkteknisk utrustning med ett
säkerhetsperspektiv samt utifrån gällande författningar och
styrdokument

12. planera, prioritera, samordna, fördela och följa upp omvårdnad i det
patientnära omvårdnadsarbetet

13. initiera, planera och prioritera interprofessionell samverkan uti
principer för personcentrerad vård

14. bedöma risker för vårdskador och tillämpa preventiva åtgärder för

15. ta initiativ inom sjuksköterskans ansvarsområde samt argumentera
och motivera sitt handlande

16. visa medvetenhet om egna styrkor och begränsningar i den egna
professionella kompetensen

17. planera, genomföra och utvärdera ett undervisningstillfälle för
medstudenter fokuserat på ett specifikt omvårdnadsmoment

18. hantera dilemman och konflikter inom omvårdnad i relation till
likabehandling

19. reflektera över komplexa omvårdnadssituationer under den
verksamhetsförlagda utbildningen för att stödja den egna
professionella yrkesutvecklingen

20. tillämpa sitt kunnande i omvårdnad vid komplexa simulerade
vårdsituationer

21. hantera situationer, företeelser och frågeställningar som ingår i

sjuksköterskans professionella yrkesutövande utifrån patientfall med
komplexa vårdsituationer

bese dodung soocsievylsousiearss OM GE20N vals rom 2023-01-16

--- OCR page 3 ---
Kursens innehåll. grupper, gruppdynamik, roller och teamarbete i en vårdkontext
-ledarskap, ledarstilar och sjuksköterskan som ledare i olika vårdkontexter
konflikter och konflikthantering
akut omhändertagande enligt ABCDE-principen

rapportering enligt SBAR (Situation, Bakgrund, Aktuell bedömning,
Rekommendation)

VFU (verksamhetsförlagd utbildning)
omvårdnad i komplexa vårdsituationer
professionellt, etiskt förhållningssätt
professionell kommunikation
-omvårdnadsprocessen

rapportering och dokumentation

författningar

patientsäker läkemedelshantering, undersökning och behandling
-vårdskador

självkännedom, noggrannhs

pålitlighet och omdöme i yrkesrollen
individuell vårdplanering

specifik omvårdnad

likabehandling inom vården

reflektion

Föreläsningar, klnisk färdighetsträning, Utteraturstudier, seminarier och
verksamhetsförlagd utbildning.

I kursen ingår 10,5 hp klinisk utbildning i form av klinisk färdighetsträning
(1,5 hp) samt verksamhetsförlagd utbildning (9 hp).

Avslutad eftergymnasial sjuksköterskeutbildning från land utanför EU/EES

Förkunskaper samt Schweiz, av Socialstyrelsen utfärdat beslut om utredning i form av
kunskapsprov för sjuksköterskor samt godkända kunskaper i svenska enligt
bestämmelser för grundläggande behörighet för grundnivå, Svenska B eller
Svenska 3, med lägst betyget godkänd/E. Godkända kurser 1-5 I
programmet.

bese dodung soocsievylsousiearss OM GE20N vals rom 2023-01-16

--- OCR page 4 ---
Examinationsform Seminarium, individuell bedömning
individuell bedömning; klinisk färd

muntlig presentation av gruppuppgift,
lghetsträning, Individuell; klinisk

examination, individuell; individuell dokumenterad bedömning av VFU

(verksamhetsförlaga ut

ildning) enligt fastställda kr

ier och lärandemål

med muntlig dokumenterad genomgång; tentamen, individuell.

Betyg Tvågradig skala

Övriga föreskrifter —— Närvaro under den verksamhetsförlagda utbildningen krävs i den
utsträckning som anges I studiehandledningen. För information om
kriterier för de olika betygsgraderna hänvisas till studiehandledningen.
Examinator har möjlighet att besluta om anpassad eller alternativ

examination för studenter med doj

'kumenterad funktionsnedsätning.

Kursen ingår som obligatorisk kurs inom kompletterande utbildning för

sjuksköterskor med utländsk examen från land utanför EU/EES och
Schweiz.
Begränsningar För studenter som ej utnyttjat eller underkänts vid ordinarie

examinationstillfälle erbjuds ytterl

gare två examinationstillfällen I

anslutning till kursens genomförande. Student som ej är godkänd efter
dessa examinationstilfällen hänvisas till studierådgivning/stöd och

xaminationstillfällen vid nästa kur

rstillfälle. Sammanlagt ska en student

erbjudas minst fem examinationstillfällen (inklusive det ordinarie tillfället).
Student som underkänts I verksamhetsförlagd utbildning har rätt att
genomgå förnyad utbildning en gång. Student som är underkänd I
verksamhetsförlagd utbildning hänvisas till studiehandledning. En
individuell plan ska upprättas. Först när bristerna är åtgärdade kan

verksamhetsförlagd utbildning ås

examinerar VFU:n kan med omedelbar verkan avbryta en

r erbjudas. Den kliniska läraren som
tudents

verksamhetsförlagda utbildning om studenten visar sådana brister

avseende kunskaper, färdigheter oc
eller i kombination, medför en påt
skada sig själv annan person eller

ich förhållningssätt att dessa, enskilt
sglig risk att studenten kan komma att
fysiskt eller psykiskt. Studenten avbryter.

då utbildningsperioden och får betyget underkänd,

Hållbar utveckling — Kursen har inslag av hållbar utveckling
Moduler Kod Benämning Omf. Betyg
0010 Seminarium, individuell bedömning (irandemål) 25 uG
Muntlig presentation av gruppuppelft. indmuell 06
9020 bedömning (lärandernål 2) hp VG6
0030 Sorinarlum, individuell bedömning (ärandemåt I) — 19 ua

bese dodung soocsievylsousiearss OM GE20N vals rom 2023-01-16

--- OCR page 5 ---
Kod Benämning
Klinisk färdighetsträning, individuell; klinisk examination,
individuell (lårandemål 4-6)

Individuell dokumenterad bedömning av VFU enligt
10050 fastställda kriterier och lärandemål med muntlig
dokumenterad genomgång (lärandemål 7-16)

0040

0060 Seminarium, individuell bedömning (lärandemål 17)
0070 Seminarium, individuell bedömning (lärandemål 18)
0080 Seminarium, individuell bedömning (lärandemål 19)
0090 Klinisk examination, individuell (lärandemål 20)

0100 Tentamen, individuell (lärandemål 21)

on odung sodocuevisylanun cares OMGS20Nvald tor 2023-01-16

Omf. Betyg
18
hm va
90
ove
10
ho ve
10
hm va
05
ova
25
ova
05
ova