
--- OCR page 1 ---
Akademin för hälsa och arbetsliv KURSPLAN
Faculty of Health and Occupational Studies

HÖGSKOLAN
I GÄVLE

Klinisk utbildning inom kommunal vård och
omsorg 6.0 hp

Clinical education - municipal health care 6.0 er

Fastställd av: Akademin för hälsa och arbetsliv, 2022-05-02

Giltig från och med: 2023-01-16

Utbildningsnivå — Grundnivå

Kurskod oMGs18
Omfattning söhp

Huvudområde Omvårdnad G2F

Ämnesgrupp — —— Omvårdnad/omvårdnadsvetenskap

Utbildningsområde Medicinska området 20 36 Vårdområdet 80 6

mål Efter avslutad kurs ska studenten kunna:

1. tillämpa god kommunikation i mötet med patient och närstående.
inom äldreomsorg med beaktande av ett empatiskt förhållningssätt
samt kunna ge anpassad information utifrån ett personcentrarat
förhållningssätt

2. tillämpa omvårdnadsprocessens samtliga steg (Identifiera och
beskriva vårdbehov, planera, utföra och följa upp) utifrån patientens
grundläggande behov och ett personcentrerat förhållningssätt inom
Äldreomsorg samt rapportera och dokumentera genomförda
omvårdnadsäcgärder

3. medverka vid och genomföra undersökningar och behandlingar samt
handha läkemedel inom äldreomsorg på ett systematiskt, aseptiskt
och korrekt sätt

bese lodung soocsievylaousiearas OMS vals bom 2023-01-16

--- OCR page 2 ---
4. tillämpa arbetsledning och samarbete inom äldreomsorg.

5. visa handlingsberedskap och säkerhetsmedvetande I
äldreomsorgskontext

6. tillämpa ett professionelit förhållningssätt inom äldreomsorg
7. redogöra för och reflektera över författningar av särskild relevans för

Äldreomsorg samt reftektera över utvalda patientfall och situationer
inom äldreomsorg

8. identifiera våld i nära relationer hos äldre personer och vid nedsatt
funktionsförmåga, kunna beskriva våldets konsekvenser, exempel på
individuellt benovsstöd samt relatera till gällande lagstiftning och
riktlinjer inom området

9. beskriva och förklara patofysiologi, symtom, diagnoskriterier, vård
och behandling för vanligt förekommande geriatriska sjukdomar

tillämpa: kommunikation, omvårdnadsprocessen, arbetsledning,
samarbete, professionellt förhållningssätt i äldreomsorgskontext

-medverka vid och genomföra undersökningar och behandlingar
-handha läkemedel
lagar och förfatsningar inom äldrevård samt inom våld I nära relationer

Våld i nära relationer hos äldre personer, vid nedsatt funktionsförmåga
samt våldets konsekvenser

-uppbrottstrappan vid våld i nära relationer hos äldre personer

-omvårdnadsproblem, omvårdnadsåtgärder och medicinsk behandling vid
vanligt förekommande sjukdomstillstånd hos äldre

-åldrandets sjukdomar och påverkande faktorer

VFU (verksamhetsförlagd utbildning)

Undervisning Litteraturstudier, seminarier och verksamhetsförlagd utbildning.

I kursen ingår 4,5 hp klinisk utbildning i form av verksamhetsförlaga
utbildning.

Avslutad eftergymnasial sjuksköterskeutbildning från land utanför EU/EES

Förkunskaper Samt Schweiz, av Socialstyrelsen utfärdat beslut om utredning i form av
kunskapsprov för sjuksköterskor samt godkända kunskaper i svenska enligt
bestämmelser för grundläggande behörighet för grundnivå, Svenska 8 eller
Svenska 3, med lägst betyget godkänd/E. Godkända kurser 1 och 2 I
programmet.

bese lodung soocsievylaousiearas OMS vals bom 2023-01-16

--- OCR page 3 ---
Examinationsform Individuell dokumenterad bedömning av VFU (verksamhetsförlagd
utbildning) enligt fastställda kriterier och lärandemål med muntlig
dokumenterad genomgång; seminarium, individuell bedömning; tentamen,

individuell
Betyg Tvågradig skala
Övriga föreskrifter = Närvaro under den verksamhetsförlagda utbildningen krävs i den

utsträckning som anges I studiehandledningen. För information om
kriterier för de olika botygsgraderna hänvisas till studiehandladningon.
Examinator har möjlighet att besluta om anpassad eller alternativ
examination för studenter med dokumenterad funktionsnedsättning.
Kursen ingår som obligatorisk kurs inom kompletterande utbildning för
sjuksköterskor med utländsk examen från land utanför EU/EES och
Schweiz.

Begränsningar För studenter som ej utnyttjat eller underkänts vid ordinarie
examinationstilfälle erbjuds ytterligare två examinationstillfällen I
anslutning till kursens genomförande. Student som ej är godkänd efter
dessa examinationstillfållen hänvisas till studierådgivning/stöa och
examinationstillfällen vid nästa kurstillfälle. Sammanlagt ska en student
erbjudas minst fem examinationstillfällen (inklusive det ordinarie tillfället).
Student som underkänts i verksamhetsförlagd utbildning har rätt att
genomgå förnyad utbildning en gång. Student som är underkänd I
verksamhetsförlagd utbildning hänvisas till studiehandledning. En
individuell plan ska upprättas. Först när bristerna är åtgärdade kan
verksamhetsförlagd utbildning åter erbjudas. Den kliniska läraren som
examinerar VFU:n kan med omedelbar verkan avbryta en students
verksamhetsförlagda utbildning om studenten visar sådana brister
avseende kunskaper, färdigheter och förhållningssätt att dessa, enskilt
eller i kombination, medför en påtaglig risk att studenten kan komma att
Skada sig själv annan person eller fysiskt eller psykiskt. Studenten avbryter
då utbildningsperioden och får betyget underkänd,

Hållbar utveckling. Kursen har inslag av hållbar utveckling

Moduler Kod Bu

ing Omf. Betyg
Individuell dokumenterad bedömning av VFU enligt

0010 fastotällda kriterier och Urandemål med muntlig — fi UG
dokumenterad genomgång (lärandemål 1-6) P

(0020 Seminarium, indviduelt bedömning (ärandemåt 7.) — 23 ua

0030 Tentamen, individuell (årandemål 8) 2 ve

bese lodung soocsievylaousiearas OMS vals bom 2023-01-16