
--- OCR page 1 ---
Akademin för hälsa och arbetsliv KURSPLAN
Faculty of Health and Occupational Studies

VAN

HÖGSKOLAN
I GÄVLE

Omvårdnad som vetenskap och sjuksköterskans
arbetsområde inom svensk hälso- och sjukvård
6.0 hp

Nursing science and the nursing profession In Swedish healtheare 6.0 er

Fastställd av: Akademin för hälsa och arbetsliv, 2022-05-02

Giltig från och med: 2023-01-16

Utbildningsnivå — Grundnivå

Kurskod oMG514
Omfattning 6.0hp

Huvudområde Omvårdnad G2F

Ämnesgrupp ——— Omvårdnad/omvårdnadsvetenskap

Utbildningsområde värdområdet 100 36

Mål Efter avslutad kurs ska studenten kunna:

1. använda databaser för att söka kunskap om omvårdnadens bärande
begrepp hälsa, människa, miljö och omvårdnad

2. förklara innebörden av omvårdnadens bärande begrepp hälsa,
människa, miljö och omvårdnad

3. beskriva innebörden i omvårdnadsteorier och -modeller samt ge
exempel på hur de kan tillämpas i klinisk verksamhet

4. beskriva forskningsprocessen samt sjuksköterskans kritiska
förhållningssätt

bon lodung sedocsieusylsouskearseOMGS1 vals tom 2023-01-18

--- OCR page 2 ---
5. beskriva sjuksköterskeprofessionens utveckling nationel
internationellt

ch

6. förklara sjuksköterskans kompetensområde samt ha kännedom om
andra vårdprofessioners kompetenser

7. diskutera författningar som är relevanta för sjuksköterskans
årbotsområde och relatera dessa till vårdsituationer

8. beskriva organisation av svensk vård och omsorg med exempel från
nationell, regionala och lokala organisationsnivåer

9. beskriva grundläggande epidemiologiska begrepp för
sjukdomspanoramat nationellt och globalt

10. beskriva hur sociokulturella och socioekonomiska förhållanden samt
livsstil (nationellt och globalt) inverkar på människors hälsa

Kursens innehåll. -databaser för omvårdnadslitteratur
-omvårdnadens bärande begrepp
teorier och modeller inom omvårdnad
-forskningsprocessens olika steg

-sjuksköterskeprofessionens utveckling nationelit och internationellt

sjuksköterskans kompetensområde i förhållande till andra

vårdorofessioner
-forskningsprocessens olika steg

författningar och styrdokument inom hälso- och sjukvård

-hälso- och sjukvårdens organisation

epidemiologiska begrepp; sjukdomspanorama nationellt och globalt;

sociokulturella och socioekonomiska förhållanden; livsstil i förhållande till
hälsa

Föreläsningar, grupparbete, litteraturstudier och seminarier.

Avslutad eftergymnasial sjuksköterskeutbildning från land utanför EU/EES

Förkunskaper samt Schweiz, av Socialstyrelsen utfärdat beslut om utredning i form av
kunskapsprov för sjuksköterskor samt godkända kunskaper i svenska enligt
bestämmelser för grundläggande behörighet för grundnivå, Svenska B eller
Svenska 3, med lägst betyget godkänd/E.

Examinationsform skriftlig examinationsuppgift, grupp med individuell bedömning;
seminarium, individuell bedömning; skriftlig examination, individuell.

bon lodung sedocsieusylsouskearseOMGS1 vals tom 2023-01-18

--- OCR page 3 ---
Betyg Tvågradig skala

Övriga föreskrifter —— För information om kriterier för de olika betygsgraderna hänvisas til
studiehandledningen. Examinator har möjlighet att besluta om anpassad
eller alternativ examination för studenter med dokumenterad
funktionsnedsättning. Kursen ingår som obligatorisk kurs inom
kompletterande utbildning för sjuksköterskor med utländsk examen från
land utanför EU/EES och Schweiz.

Begränsningar För studenter som ej utnyttjat eller underkänts vid ordinarie
examinationstillfälle erbjuds ytterligare två examinationstillfällen I
anslutning till kursens genomförande. Student som ej är godkänd efter
dessa examinationstillfällen hänvisas till studierådgivning/stöd och
examinationstillfällen vid nästa kurstillfälle. Sammanlagt ska en student
erbjudas minst fem examinationstillfällen (inklusive det ordinarie tillfället).

Moduler Kod Benämning Omf. Betyg
(0020 Seminarium, individuell bedömning (lrandemåt 4) — 25 ua
0030 Seminarium, individuell bedömning (lärandemät.s) — 25 uG
0040 Seminarium, individuell bedömning (lårandemåt.e) — 25 uG
10050 Seminarium, individuell bedömning (iärandemåt 7) — 19 uG
(0060 Seminarium, individuell bedömning (lärandemåte) — 19 ua
0070 Skriftig examination, individuell (ärandemåt. 30) — 13 ua

bon lodung sedocsieusylsouskearseOMGS1 vals tom 2023-01-18