
--- OCR page 1 ---
Akademin för hälsa och arbetsliv KURSPLAN
Faculty of Health and Occupational Studies

HÖGSKOLAN
I GÄVLE

Klinisk utbildning inom primärvård och psykiatri
6.0 hp

Clinical education - primary health care and psychiatry 6.0 er

Fastställd av: Akademin för hälsa och arbetsliv, 2022-05-02

Giltig från och med: 2023-01-16

Utbildningsnivå — Grundnivå

Kurskod oMGsI7
Omfattning söhp

Huvudområde Omvårdnad G2F

Ämnesgrupp — —— Omvårdnad/omvårdnadsvetenskap

Utbildningsområde Medicinska området 20 36 Vårdområdet 80 6

mål Efter avslutad kurs ska studenten kunna:

1

tifrån omvårdnadsprocessen och ett personcentrer
förhållningssätt diskutera hälsofrämjande och förebyggande vård
med utgångspunkt i upplevda kliniska händelser

2. utifrån omvårdnadsprocessen och ett personcentrerat.
förhållningssätt diskutera vård för patienter inom psykiatrisk vård
med utgångspunkt i upplevda kliniska händelser

tera över författningar av särskild relevans för psykiatrisk vård
+ reflektera över utvalda patientfall och situationer

base dodung soocsievylaousiearasOM GS vals tom 2023-01-16

--- OCR page 2 ---
Kursens innehåll -omvårdnadsproblem, omvårdnadsätgärder och medicinsk behandling
inom primärvården

-ogonvård, hälsofrämjande och förebyggande omvårdnadsåtgärder
fältstudier inom primärvård

-omvårdnadsproblem, omvårdnadsätgärder och medicinsk behandling
inom psyklatri

-bemötande av patienter och närstående inom psykiatri
fältstudier inom psykiatri

författningar relevanta inom psykiatrisk vård

Undervisning Litteraturstudier, seminarier och klinisk utbildning i form av fältstudier.

I kursen ingår & hp klinisk utbildning i form av fältstudier.

Avslutad eftergymnasial sjuksköterskeutbildning från land utanför EU/EES

Förkunskaper samt Schweiz, av Socialstyrelsen utfärdat beslut om utredning i form av
kunskapsprov för sjuksköterskor samt godkända kunskaper i svenska enligt
bestämmelser för grundläggande behörighet för grundnivå, Svenska B eller
Svenska 3, med lägst betyget godkänd/E.

Examinationsform Seminarium, individuell bedömning.
Betyg Tvågradig skala
Övriga föreskrifter = För seminariernas genomförande och bedömning krävs närvaro under den

kliniska utbildningen I den utsträckning som anges i studiehandledningen.
För information om kriterier för de olika betygspraderna hänvisas till
studiehandledningen. Examinator har möjlighet att besluta om anpassad
eler alternativ examination för studenter med dokumenterad
funktionsnedsättning. Kursen ingår som obligatorisk kurs inom
kompletterande utbildning för sjuksköterskor med utländsk examen från
land utanför EU/EES och Schweiz.

För studenter som ej utnyttjat eller underkänts vid ordinarie
examinationstillfälle erbjuds ytterligare två examinationstillfällen i
anslutning till kursens genomförande. Student som ej är godkänd efter
dessa examinationstillfällen hänvisas till studierådgivning/stöd och
xaminationstillfällen vid nästa kurstilfälle. Sammanlagt ska en student
erbjudas minst fem examinationstillfällen (inklusive det ordinarie tillfället).

base dodung soocsievylaousiearasOM GS vals tom 2023-01-16

--- OCR page 3 ---
Hållbar utveckling —— Kursen har inslag av hållbar utveckling

Moduler Kod Benämning
0010 Seminarium, individuell bedömning (lärandemål 1)
10020 Seminarium, individuell bedömning (lärandemål 2,3)

base dodung soocsievylaousiearasOM GS vals tom 2023-01-16

Omf. Betyg
3.0 hp UG
30 hp UG