
--- OCR page 1 ---
Akademin för hälsa och arbetsliv KURSPLAN
Faculty of Health and Occupational Studies

HÖGSKOLAN
I GÄVLE

Vård och omvårdnad vid ohälsa och sjukdom I 6.0
hp

Nursing care in illness and disease I 6.0 er

Fastställd av: Akademin för hälsa och arbetsliv, 2022-05-02

Giltig från och med: 2023-01-16

Utbildningsnivå — Grundnivå

Kurskod oMGs1s
Omfattning söhp

Huvudområde Omvårdnad G2F

Ämnesgrupp — —— Omvårdnad/omvårdnadsvetenskap

Utbildningsområde vårdområdet 60 96 Medicinska området 40 36

mål Efter avslutad kurs ska studenten kunna:

1. förklara patofysiologi, symtom, diagnos, behandling, vård och
prevention vid vanligt förekommande ohälso- och sjukdomstillstånd

2. redogöra för hur smitta och smittspridning förebyggs

3. redogöra för perioperativ omvårdnad med tyngdpunkt på pre-
postoperativ omvårdnad

4, tillämpa basal HLR (hjärt-lungräddning) för vuxen och barn

5. genomföra kontroll av vitala parametrar på ett systematiskt och
korrekt sätt

bese dodung soocsievylaousiearas OM GS Sva rom 2023-01-16

--- OCR page 2 ---
Kursens innehåll -cerebrovaskulära sjukdomar

-hjärt- och kärlsjukdomar

endokrina sjukdomar

vanligt förekommande infektioner
smärta och smärtbehandling
psykisk ohälsa

-specifik omvårdnad vid vanligt förekommande sjukdomar inom områdena

-bedömnings- och mätinstrument.
-basala hygienrutiner

-pre- och postoperativ omvårdnad

basal HLR (njärt-lungräddning) för vuxen och barn

vitala parametrar (blodtryck, puls, kroppstemperatur, andningsfrekvens,
saturation)

Undervisning Föreläsningar, klnisk färdighetsträning, Utteraturstudier och seminarier.

I kursen ingår 1 hp klinisk utbildning I form av klinisk färdighetsträning.

Avslutad eftergymnasial sjuksköterskeutbildning från land utanför EU/EES

Förkunskaper samt Schweiz, av Socialstyrelsen utfärdat beslut om utredning i form av
kunskapsprov för sjuksköterskor samt godkända kunskaper i svenska enligt
bestämmelser för grundläggande behörighet för grundnivå, Svenska B eller
Svenska 3, med lägst betyget godkänd/E.

Examinationsform Tentamen inidividell; klinisk färdighetsträning, individuell.
Betyg Tvågradig skala
Övriga föreskrifter = För information om kriterier för de olika betygsgraderna hänvisas til

studiehandledningen. Examinator äger rätt att besluta om anpassad eller
åltornativ examinationsform om särskild anledning föreligger. Kursen Ingår
Som obligatorisk kurs inom kompletterande utbilaning för sjuksköterskor
med utländsk examen från land utanför EU/EES och Schweiz.

bese dodung soocsievylaousiearas OM GS Sva rom 2023-01-16

--- OCR page 3 ---
Begränsningar För studenter som ej utnytsjat eller underkänts vid ordinarie
examinationstillfälle erbjuds ytterligare minst fyra examinationstillfällen.
Ett ordinarie examinationstillfälle och ytterligare två examinationstillfällen
ges i anslutning till kursens genomförande. Student som ej är godkänd
efter dessa tre examinationstillfällen hänvisas till studie rådgivning/stöd
och nytt examinatlonstillfälle nästa kursomgåne.

Hållbar utveckling. Kursen har inslag av hållbar utveckling

Moduler Kod Benämning Omtf. Betyg
0010 Tentamen, individuell (lärandemål 1-3) 50 hp 6
10020 Klinisk färdighetsträning, individuell (lärandemål 4) — 0.5 hp UG
0030 Klinisk färdighetsträning, individuell (lärandermål 5) — 0.5 hp UG

bese dodung soocsievylaousiearas OM GS Sva rom 2023-01-16