
--- OCR page 1 ---
Akademin för hälsa och arbetsliv KURSPLAN
Faculty of Health and Occupational Studies

HÖGSKOLAN
I GÄVLE

Etik, kommunikation samt klinisk
färdighetsträning 6.0 hp

Ethics, communication and clinical skills training 6.0 er

Fastställd av: Akademin för hälsa och arbetsliv, 2022-05-02

Giltig från och med: 2023-01-16

Utbildningsnivå — Grundnivå

Kurskod oMGs16
Omfattning söhp

Huvudområde Omvårdnad G2F

Ämnesgrupp — —— Omvårdnad/omvårdnadsvetenskap

Utbildningsområde vårdområdet 100 3

mål Efter avslutad kurs ska studenten kunna:

1. diskutera sjuksköterskans etiska värdegrund samt etiska begrepp och
principer som aktualiseras i vårdsituationer

2. reflektera över hur genus, ålder, kulturella aspekter och
likabehandlingsaspekter påverkar vårdrelationen

3. identifiera behov av samt redogöra för grundläggande omvårdnad
med utgångspunkt i omvårdnadsprocessen och relevanta
författningar

4. använda etablerade och vedertagna svenska ord, begrepp och uttryck
vid journalföring

bese dodung soocsievylaousiearas OM GS Sva bom 2023-01-16

--- OCR page 2 ---
5. använda samtalsmetodik samt diskutera kommunikationsstrategier i
vårdsituationer

6. använda etablerade och vedertagna svenska ord, begrepp, uttryck
och metod vid rapportering i vårdsituationer

7. utifrån ett patientfall bedöma, planera, genomföra och utvärdera en
individuell patients behov av grundläggande omvårdnad

8. iordningsställa samt utföra venprovtagning, injektionsgivning.
inläggning och handhavande av perifer venkateter samt
infuslonsbehandling på ett systematiskt, aseptiskt och korrekt sätt
och i enlighet med författningar

9. genomföra inläggning och skötsel av sonder samt KAD (kvarliggande
kateter via urinröret) på ett systematiskt, aseptiskt och korrekt sätt

10. omhänderta en avliden människa, med fokus på den avlidnes och de

närståendes önskemål utifrån etik, religion, författningar och
hygieniska aspekter

Kursens innehåll vårdetik
genus, ålder, kulturella. och likabehandlingsaspekter i omvårdnad
-omvårdnadsprocessen
sjuksköterskans journalföring
-kommunikations- och samtalsmetodik
muntlig och skriftlig kommunikation

-omvårdnadsprocessen med fokus på utvärdering

-medicinsk teknik: injektioner, perifer venkateter, infusioner, sonder och
KAD (kvarliggande kateter via urinröret)

-omhändertagande av avliden

Undervisning Föreläsningar, klinisk färdighetsträning, litteraturstudier och seminarier.

I kursen ingår 2,5 hp klinisk utbildning I form av klinisk färdighets

träning.

Avslutad eftergymnasial sjuksköterskeutbildning från land utanför EU/EES

Förkunskaper samt Schweiz, av Socialstyrelsen utfärdat beslut om utredning i form av
kunskapsprov för sjuksköterskor samt godkända kunskaper i svenska enligt
bestämmelser för grundläggande behörighet för grundnivå, Svenska B eller
Svenska 3, med lägst betyget godkänd/E.

Examinationsform Seminarium, individuell bedömning; klinisk färdighetsträning, individuell.

bese dodung soocsievylaousiearas OM GS Sva bom 2023-01-16

--- OCR page 3 ---
Betyg Tvågradig skala

Övriga föreskrifter —— För information om kriterier för de olika betygsgraderna hänvisas til
studiehandledningen. Examinator har möjlighet att besluta om anpassad
eller alternativ examination för studenter med dokumenterad
funktionsnedsättning. Kursen ingår som obligatorisk kurs inom
kompletterande utbildning för sjuksköterskor med utländsk examen från
land utanför EU/EES och Schweiz.

Begränsningar För studenter som ej utnyttjat eller underkänts vid ordinarie
examinationstillfälle erbjuds ytterligare två examinationstillfällen I
anslutning till kursens genomförande. Student som ej är godkänd efter
dessa examinationstillfällen hänvisas till studierådgivning/stöd och
examinationstillfällen vid nästa kurstillfälle. Sammanlagt ska en student
erbjudas minst fem examinationstillfällen (inklusive det ordinarie tillfället).

Hållbar utveckling —— Kursen har inslag av hållbar utveckling
Moduler Kod Benämning Om. Betyg
0010 Seminarium, individuell bedömning (lärandemål 1) — 1.0 hp UG

0020 Seminarium, individuell bedömning (lärandemäl 2) — 0.5 hp UG
10030 Seminarium, individuell bedömning (lärandemål 3,4) — 1.0 hp UG
10040 Klinisk färdighetsträning, individuell (lärandernål 5) — 0.5 hp UG
10050 Klinisk färdighetsträning, individuell (lärandermål 6) — 0.5 hp UG
10060 Seminarium, individuell bedömning (lårandemål 7) — 1.0 hp UG
0070 Klinisk färdighetsträning, individuell (lärandemål 8) — 0.5 hp UG
10080 Klinisk färdighetsträning, individuell (lärandemål 8) — 0.5 hp UG
10090 Klinisk färdighetsträning, individuell (lärandermål 10) — 0.5 hp UG

bese dodung soocsievylaousiearas OM GS Sva bom 2023-01-16