Akademin för hälsa och arbetsliv
Faculty of Health and Occupational Studies
KURSPLAN
Självständigt arbete (examensarbete) i
omvårdnad 15.0 hp
Independent project (degree thesis) in nursing science 15.0 cr
Fastställd av: Akademinämnd - AHA, 2025-11-06
Giltig från och med: 2027-01-18
Utbildningsnivå
Grundnivå
Kurskod
OMG805
Omfattning
15.0 hp
Huvudområde
Omvårdnad G2E
Ämnesgrupp
Omvårdnad/omvårdnadsvetenskap
Utbildningsområde Vårdområdet 100 %
Mål
Efter avslutad kurs ska studenten kunna:
Kunskap och förståelse
1. identifiera, avgränsa och formulera ett relevant problemområde inom
omvårdnad
2. redogöra för centrala begrepp, modell/teori och relevant forskning
inom valt problemområde
3. beskriva val av design och metod i relation till syfte
4. redogöra för forskningsetiska och/eller forskaretiska principer i
relation till valt examensarbete
Färdighet och förmåga
5. söka, granska, värdera och sammanfatta vetenskaplig litteratur utifrån
ett vetenskapligt förhållningssätt
2026-03-18 11:40
OMG805
https://edu.hig.se/docs/sv/syllabus/course/OMG805?valid-from=2027-01-18
1/3

6. genomföra datainsamling och dataanalys utifrån ett vetenskapligt
förhållningssätt
7. framställa resultat och diskutera det i relation till modell/teori och
relevant forskning
8. förklara examensarbetet och diskutera problem och lösningar i dialog
med olika målgrupper
9. försvara det egna examensarbetet utifrån ett vetenskapligt
förhållningssätt
10. granska ett annat examensarbete utifrån ett vetenskapligt
förhållningssätt
Värderingsförmåga och förhållningssätt
11. urskilja och värdera metodologiska styrkor och svagheter i det egna
examensarbetet
12. värdera det egna examensarbetets relevans för omvårdnad som ämne
samt betydelsen av arbetets resultat för ett samhällsperspektiv
13. reflektera över sina styrkor och utvecklingsbehov samt beskriva
konkreta strategier för fortsatt kunskapsinhämtning inom omvårdnad
Kursens innehåll
vetenskapligt förhållningssätt
forskningsprocessen
vetenskapligt skrivande
informationssökning
forskningsetik
forskaretik
granskning och värdering av examensarbeten inom omvårdnad
granskning av vetenskaplig kvalitet
utformning av examensarbete inom omvårdnad
opponentskap och försvar av examensarbeten inom omvårdnad
vetenskaplig kommunikation
Undervisning
Föreläsningar, grupparbeten, handledning samt seminarier.
Förkunskaper
Godkänt betyg i samtliga programkurser i terminerna 1, 2 och 3 i
sjuksköterskeprogrammet samt godkänd projektplan för examensarbete.
Examinationsform
Författa, presentera och försvara ett examensarbete samt granska och
opponera på en annan students examensarbete.
2026-03-18 11:40
OMG805
https://edu.hig.se/docs/sv/syllabus/course/OMG805?valid-from=2027-01-18
2/3

Betyg
Tregradig skala
Övriga föreskrifter
Examinator har möjlighet att besluta om anpassad eller alternativ
examination för studenter med dokumenterad funktionsnedsättning.
Handledning ges under termin med förstagångsregistrering och närmast
påföljande termin (dvs. högst två terminer). Student som inte är klar
med examensarbetet efter dessa två terminer får handledning endast
om det finns organisatoriska möjligheter för akademin att ordna det.
Tidsbegränsningen gäller även om handledningstimmarna inte har gått
åt. Examensarbetet är en skriftlig produkt och betyder att ett
akademiskt språk ska användas med korrekt struktur, referenshantering
och lämnas in inom angivna tidsramar. Examensarbetet genomförs som
regel i par. I samband med slutseminarium ingår att studenterna gör en
individuell redogörelse för vilken den egna insatsen i arbetet har varit.
Examensarbete som lämnas in senare än det datum som anges i
studiehandledningen kan som högst betygsättas med G. Examinator har
rätt att besluta om undantag från detta om det finns särskilda skäl. För
information om kriterier för de olika betygsgraderna hänvisas till
studiehandledningen. Kursen ingår som obligatorisk kurs i
sjuksköterskeprogrammet.
Begränsningar
För studenter som ej nyttjat eller underkänts vid ordinarie
examinationstillfälle erbjuds ytterligare ett examinationstillfälle i
anslutningen till kursens genomförande. Student som ej är godkänd
efter dessa examinationstillfällen hänvisas till studierådgivning/stöd och
examinationstillfällen vid nästa kurstillfälle. Sammanlagt ska en student
erbjudas minst fem examinationstillfällen (inklusive det ordinarie
tillfället). Examinator kan med omedelbar verkan avbryta en students
examensarbete om studenten visar sådana brister avseende forskaretik
och/eller forskningsetik att dessa, enskilt eller i kombination, medför en
påtaglig risk att studenten kan komma att skada sig själv eller annan
person fysiskt eller psykiskt. Studenten avbryter då utbildningsperioden
och får betyget underkänd.
Hållbar utveckling
Kursen har inslag av hållbar utveckling
Moduler
Kod Benämning
Omf.
Betyg
0001 Självständigt arbete, individuell bedömning
(lärandemål 1-13)
15.0
hp
UV
2026-03-18 11:40
OMG805
https://edu.hig.se/docs/sv/syllabus/course/OMG805?valid-from=2027-01-18
3/3
