HÖGSKOLAN I GÄVLE
Akademin för hälsa och arbetsliv
Kursplan
Specifik omvårdnad vid folksjukdomar, pediatrik, sexuell- och reproduktiv hälsa
Specific nursing care in relation to public health, pediatrics, sexual and reproductive health
30,0 Högskolepoäng
Fastställd av: Akademinämnd - AHA, 2024-11-21 Giltig från och med: Hösttermin 2025 (2025-09-01)
Kod: OMG402
Nivå inom studieordning: Grundnivå
Huvudområde med fördjupning: OMVAD Omvårdnad  G1F Grundnivå, har mindre än 60 hp kurs/er på
grundnivå som förkunskapskrav Ämnesgrupp: OM1 Omvårdnad/omvårdnadsvetenskap Utbildningsområde: VÅ Vårdområdet 60%
ME Medicinska området 40% Betygsskala: UV Tregradig skala
Mål
Efter avslutad kurs ska studenten kunna:
Kunskap och förståelse
förklara grundläggande begrepp inom folkhälsa
beskriva faktorer i samhället som påverkar folkhälsan och hälsoutvecklingen hos befolkningen samt förklara hur hälsofrämjande och sjukdomsförebyggande insatser kan tillämpas på individ- och gruppnivå
förklara patofysiologi, symtom och diagnos samt motivera vård och behandling vid vanligt förekommande folksjukdomar och folkhälsoproblem
reflektera kring smärtanalys och vård vid behandling av smärta
förklara definitioner, centrala begrepp, författningar, handlingsplaner samt organisering för säker vård
beskriva processers, ledarskapets, teamets och organisationens betydelse för säker vård
redogöra för samspelet mellan människa, teknik, organisation och information
identifiera tecken på mäns våld mot kvinnor och våld i nära relationer, kunna beskriva våldets möjliga orsaker och konsekvenser samt relatera till gällande lagstiftning och riktlinjer inom området
redogöra för och reflektera över genusperspektiv och hur det kan påverka folkhälsa
redogöra för och reflektera över professionsetikens uttryck och betydelse i patientmötet inom primärvård
beskriva barns och ungdomars biologiska och psykologiska utveckling samt förklara patofysiologi, symtom, diagnos, vård och behandling vid vanligt förekommande pediatriska sjukdomstillstånd
beskriva kvinnans och mannens livscykler samt förklara patofysiologi, symtom, diagnos, vård och behandling för vanligt förekommande gynekologiska sjukdomstillstånd liksom obstetriska och andrologiska tillstånd
förklara patofysiologi, symtom, diagnos, vård och behandling vid psykisk ohälsa och psykiska sjukdomar
förklara generella principer för läkemedelsinteraktioner och biverkningar samt utifrån farmakokinetiska och farmadynaminska principer förklara hur läkemedelsbehandling av barn, gravida och ammande bör anpassas
Färdighet och förmåga
argumentera för betydelsen av egenvård vid långvarig ohälsa samt hur livsstil, känsla av sammanhang (KASAM), empowerment och copingstrategier kan tillämpas för att förbättra patientens livskvalitet
identifiera och värdera symtom samt i diskussion föreslå egenvårdsåtgärder vid vanligt förekommande folksjukdomar och folkhälsoproblem
motivera relevanta författningar som kan relateras till patientfall i primärvårdskontext
utföra intramuskulär injektion, sondinläggning och kompressionslindning samt skötsel av centrala infarter och perkutan endoskopisk gastrostomi (PEG) i enlighet med evidensbaserat metod- och kunskapsstöd
tillämpa god kommunikation i mötet med patient och närstående samt kunna ge anpassad information inom primärvård
tillämpa omvårdnadsprocessens samtliga steg (bedöma, identifiera, planera, prioritera, utföra och följa upp vård samt rapportera och dokumentera) inom primärvård
följa ordination, iordningsställa, bedöma rimlighet av och administrera/överlämna läkemedel samt identifiera läkemedlets verkning och biverkningar inom primärvård
identifiera behov av, planera samt föreslå hälsofrämjande och sjukdomsförebyggande åtgärder för individ och/eller familj inom primärvård
medverka vid och genomföra undersökningar och behandlingar inom primärvård
samverka med olika yrkesgrupper inom och utanför hälso- och sjukvården i en primärvårdskontext
planera, prioritera, samordna och följa upp mottagningsarbete inom primärvård
visa och ta initiativ inom primärvårdens och sjuksköterskans ansvarsområde samt motivera sitt handlande
Värderingsförmåga och förhållningssätt
tillämpa evidensbaserad samt god och säker vård utifrån gällande författningar och styrdokument samt visa sitt kunnande i handlingsberedskap inom primärvård
tillämpa professionellt, personcentrerat, empatiskt och hälsofrämjande förhållningssätt i teamarbete/ samverkan samt gentemot patient och närstående inom primärvård
visa självkännedom i den egna professionella kompetensen samt kunna identifiera sitt behov av ytterligare kunskap för fortlöpande utveckling av sin professionella kompetens i primärvårdskontext
värdera möjligheter och risker med olika informatiklösningar relaterat till primärvård
reflektera över egna erfarenheter kring likabehandling och jämställdhet inom primärvård
sammanfatta personers upplevelse av hälsa/ohälsa, symtom, stigmatisering och erfarenhet av vård och behandling vid psykisk ohälsa och psykiska sjukdomar
reflektera över människors livsberättelser och levnadsvillkor samt förklara vad begreppet återhämtning kan innebära vid psykisk ohälsa och psykiska sjukdomar
Innehåll
global hälsoutveckling
prevention av folksjukdomar
primärvårdens organisation och ansvar
copingstrategier (tillämpning), livsstilsförändringar, livskvalitet, egenvård, känsla av sammanhang (KASAM), salutogent perspektiv samt empowerment vid långvariga ohälsa
nutrition, kost, elimination, munhälsa samt fysisk aktivitet
alkohol, tobak, fetma samt våld
hälsa och ohälsa utifrån etnicitet, ålder, klass, genus och likabehandling
hjärt- och kärlsjukdomar, andningsorganens sjukdomar, cerebrovaskulära sjukdomar, endokrina sjukdomar, cancersjukdomar samt psykisk ohälsa och psykiska sjukdomar
klinisk kemi
smärtanalys, smärta som ett flerdimensionellt begrepp samt vård och behandling vid smärta
intramuskulär injektion, sondinläggning, kompressinslindning, skötsel av centrala infarter samt perkutan endoskopisk gastrostomi (PEG)
författningar relaterade till klinisk färdighetsträning samt digitala tjänster
informatik, e-Hälsa, nationellt fackspråk, vård och omvårdnad på distans samt intelligenta miljöer
centrala begrepp inom säker vård, författningar samt roller och ansvar
genusmedicin
mäns våld mot kvinnor och våld i nära relation samt våldets konsekvenser
professionsetik
barns och ungdomars biologiska utveckling
barns och ungdomars psykologiska utveckling
pediatriska tillstånd
pediatrisk omvårdnad
kvinnans och mannens livscykler
gynekologiska och andrologiska tillstånd
obstetriska tillstånd
läkemedelsinteraktioner och biverkningar
läkemedelsbehandling av barn, gravida och ammande
omvårdnadsproblem, omvårdnadsåtgärder samt medicinsk behandling inom primärvård
egenvård, hälsofrämjande och förebyggande omvårdnadsåtgärder inom primärvård
telefonrådgivning och mottagningsarbete
ledning och teamarbete inom primärvård
författningar av särskild relevans för primärvård
modell för etiska ställningstaganden
Undervisning
Föreläsningar, seminarium, klinisk färdighetsträning samt verksamhetsförlagd utbildning (VFU).
I kursen ingår 9,0 hp klinisk utbildning motsvarande 240 timmar (319 timmar enligt yrkeskvalifikationsdirektivet)
Inslag av undervisningsmoment och bedömning som sker nätbaserat kan förekomma. Kursen förutsätter tillgång till dator, headset, webbkamera och internetuppkoppling.
Enstaka undervisning på engelska kan förekomma.
Behörighetskrav
Introduktion till omvårdnad som arbetsområde och vetenskap samt fysiologi och anatomi del I samt lärandemål 14–20, 25–27 i kurs Omvårdnad vid vanligt förekommande sjukdomstillstånd samt fysiologi och anatomi del II.
Examinationsformer
Tentamen, individuell; skriftlig examination, grupp med individuell bedömning; tentamen, individuell; seminarium, individuell bedömning; klinisk färdighetsträning, individuell; muntlig examination, individuell; individuell dokumenterad bedömning av VFU enligt fastställda kriterier och lärandemål med muntlig dokumenterad genomgång.
Närvaro under VFU krävs i den utsträckning som anges i studiehandledningen.
Som en del av kursens examinationer krävs aktivt deltagande i obligatoriska undervisningsaktiviteter i kursen. Med aktivt deltagande menas att studenten bidrar med arbete, inspel och/eller egna reflektioner med relevans för uppgiften. De obligatoriska undervisningsaktiviteterna är relaterade till lärandemål 3, 11,12,14, samt 18, och beskrivs i studiehandledningen. Samtliga examinationer och obligatoriska undervisningsaktiviteter ska vara godkända respektive genomförda för att kursen som helhet ska betraktas som godkänd.
Begränsningar
För studenter som ej utnyttjat eller underkänts vid ordinarie examinationstillfälle erbjuds ytterligare två examinationstillfällen i anslutning till kursens genomförande. Student som ej är godkänd efter dessa examinationstillfällen hänvisas till studierådgivning/stöd och examinationstillfällen vid nästa kurstillfälle. Sammanlagt ska en student erbjudas minst fem examinationstillfällen (inklusive det ordinarie tillfället).
Antal tillfällen som en student ges möjlighet att genomföra verksamhetsförlagd utbildning (VFU) är
begränsade till två. Examinator kan med omedelbar verkan avbryta VFU eller motsvarande om studenten visar sådana allvarliga brister i kunskaper, färdigheter eller förhållningssätt att detta kan komma att skada studenten själv eller annan person, värdefull egendom och/eller patients förtroende för sjukvården. När VFU avbryts på detta sätt innebär det att studenten underkänns på aktuellt moment och att ett VFU-tillfälle är förbrukat. I sådana fall ska en individuell handlingsplan upprättas. I planen ska de brister avseende kunskaper, färdigheter och förhållningssätt som studenten uppvisar anges, vilket stöd studenten kan få från högskolan för att avhjälpa dessa brister samt hur och när kontrollen av att studenten uppnått erforderliga kunskaper, färdigheter och förhållningssätt ska ske. Studenten får inte delta i den verksamhetsförlagda utbildningen på nytt innan examinator har kontrollerat och godkänt att studenten har de kunskaper och färdigheter som krävs för en förnyad period med VFU. Antalet kunskapskontroller i handlingsplanen begränsas till två gånger. Har studenten underkänts på sista möjliga examinationstillfället ska ingen handlingsplan upprättas. En student som påbörjar och inte fullföljer VFU, utan särskilda skäl, ska tilldelas betyget underkänt. Studenten har då förbrukat ett VFU-tillfälle. Särskilda skäl kan vara egen sjukdom, vård av barn eller anhörigs bortgång, i samtliga fall med uppvisande av läkarintyg. Ett annat särskilt skäl kan vara värnplikts- eller civilpliktstjänstgöring, vilket ska styrkas med intyg.
Hållbar utveckling
B Kursen har inslag av hållbar utveckling
Moduler	Tentamen, individuell (mål 1), 0,5 Högskolepoäng 0001
UG Tvågradig skala
Tentamen, individuell (mål 3), 4,5 Högskolepoäng 0003
UV Tregradig skala
Tentamen, individuell (mål 8), 0,5 Högskolepoäng 0006
UG Tvågradig skala
Seminarium, individuell bedömning (mål 8), 1,0 Högskolepoäng 0007
UG Tvågradig skala
Tentamen, individuell (mål 11), 1,0 Högskolepoäng
0009
UV Tregradig skala. 
Tentamen, individuell (mål 12), 1,0 Högskolepoäng 0010
UV Tregradig skala.  
Seminarium, individuell bedömning (mål 15,16) , 1,5 Högskolepoäng 0013
UG Tvågradig skala
Seminarium, individuell bedömning (mål 17), 1,0 Högskolepoäng 0014
UG Tvågradig skala
Individuell dokumenterad bedömning av VFU enligt fastställda kriterier och lärandemål med muntlig dokumenterad genomgång (mål 19–29), 9,0 Högskolepoäng
0016
UG Tvågradig skala
Tentamen, individuell (mål 30), 0,5 Högskolepoäng 
0017
UG Tvågradig skala.  
Seminarium, individuell bedömning (mål 2), 1,0 Högskolepoäng 
0020
UV Tregradig skala 
Muntlig examination, individuell (mål 4), 1,5 Högskolepoäng 
0021
UG Tvågradig skala 
Tentamen, individuell (mål 5), 0,5 Högskolepoäng
0022 
UG Tvågradig skala          
Seminarium, individuell bedömning (mål 6,7), 1 Högskolepoäng  
0023
UV Tregradig skala  
Seminarium, individuell bedömning (mål 9,10, 31),
 1,5 Högskolepoäng 
0024
UV Tregradig skala 
Tentamen, individuell (mål 14), 1,0 Högskolepoäng
 0025
UV Tregradig skala 
Klinisk färdighetsträning, individuell (mål 18) 1,5 Högskolepoäng
0026
UG Tvågradig skala  
Tentamen, individuell (mål 13) 0,5 Högskolepoäng
0027
UG Tvågradig skala  
Seminarium, individuell bedömning (mål 32, 33), 1,0 Högskolepoäng
 0028 
UV Tregradig skala 