Akademin för hälsa och arbetsliv
Faculty of Health and Occupational Studies
KURSPLAN
Omvårdnad vid komplexa vårdbehov I samt
introduktion till självständigt arbete i omvårdnad
30.0 hp
Nursing in case of complex care needs I and introduction to independent project in nursing science
30.0 cr
Fastställd av: Akademinämnd - AHA, 2025-03-13
Giltig från och med: 2026-08-31
Utbildningsnivå
Grundnivå
Kurskod
OMG551
Omfattning
30.0 hp
Huvudområde
Omvårdnad G2F
Ämnesgrupp
Omvårdnad/omvårdnadsvetenskap
Utbildningsområde Vårdområdet 90 % Medicinska området 10 %
Mål
**Omvårdnad vid komplexa vårdbehov I samt introduktion till
självständigt arbete i omvårdnad | 30,0 hp | OMG551 **
Mål
Efter avslutad kurs ska studenten kunna:
Kunskap och förståelse
1. reflektera över och diskutera evidensbaserad vård och användningen
av strategier för utveckling och hälsofrämjande förbättringsarbete inom
hemsjukvård och/eller äldreomsorg
2. värdera vanligt förekommande forskningsansatser, design,
urvalsmetoder, datainsamlingsmetoder, analysmetoder, forsknings- och
forskaretiska- samt kvalitetsaspekter i kvantitativa-, kvalitativa- och
litteraturstudier
2026-03-18 11:40
OMG551
https://edu.hig.se/docs/sv/syllabus/course/OMG551?valid-from=2026-08-31
1/7

3. välja ut relevanta söktermer utifrån en frågeställning inom ramen för
ämnet omvårdnad, genomföra en strukturerad databassökning samt
värdera utfallet
** Färdighet och förmåga**
4. tillämpa god kommunikation i mötet med patient och närstående
samt kunna ge anpassad information och/eller undervisning inom
hemsjukvård
5. initiera och tillämpa omvårdnadsprocessens samtliga steg (bedöma,
identifiera, planera, prioritera, utföra och följa upp vård samt rapportera
och dokumentera) vid komplexa vårdbehov inom hemsjukvård
6. bedöma rimlighet, följa ordination, iordningsställa, administrera samt
utvärdera effekter av läkemedel samt informera patienter om
läkemedlens effekter och biverkningar inom hemsjukvård
7. identifiera behov av, planera samt föreslå hälsofrämjande och
sjukdomsförebyggande åtgärder för individer inom hemsjukvård
8. medverka vid samt självständigt planera, genomföra och ta ansvar för
undersökningar och behandlingar inom hemsjukvård
9. självständigt förbereda, planera och genomföra teamarbete och
samverka med olika yrkesgrupper inom och utanför verksamheten med
fokus på komplex vård inom hemsjukvård
10. arbetsleda genom att planera, anpassa, prioritera, fördela, samordna
och följa upp arbetet i omvårdnadsteamet samt handleda personal
och/eller studerande inom hemsjukvård
11. tillämpa god kommunikation i mötet med patient och närstående
samt kunna ge anpassad information och/eller undervisning inom
äldreomsorg
12. initiera och tillämpa omvårdnadsprocessens samtliga steg (bedöma,
identifiera, planera, prioritera, utföra och följa upp vård samt rapportera
och dokumentera) vid komplexa vårdbehov inom äldreomsorg
13. bedöma rimlighet, följa ordination, iordningsställa, administrera och
utvärdera effekter av läkemedel samt informera patienter om
läkemedlens effekter och biverkningar inom äldreomsorg
14. identifiera behov av, planera samt föreslå hälsofrämjande och
sjukdomsförebyggande åtgärder för individer inom äldreomsorg
15. medverka vid samt självständigt planera, genomföra och ta ansvar för
undersökningar och behandlingar inom äldreomsorg
16. självständigt förbereda, planera och genomföra teamarbete och
samverka med olika yrkesgrupper inom och utanför verksamheten med
fokus på komplex vård inom äldreomsorg
17. arbetsleda genom att planera, anpassa, prioritera, fördela, samordna
och följa upp arbetet i omvårdnadsteamet samt handleda personal
och/eller studerande inom äldreomsorg
18. tillämpa sin kunskap i att hantera komplexa situationer utifrån
individers och gruppers behov samt reflektera kring dessa
19. reflektera över komplexa fysiska och psykosociala vårdmiljöer ur
patient-, närstående- och sjuksköterskeperspektiv vid vård i
hemsjukvård
20. formulera och rapportera en projektplan för självständigt arbete
utifrån forskningsprocessen, vedertagen svensk skriftspråksnorm samt
2026-03-18 11:40
OMG551
https://edu.hig.se/docs/sv/syllabus/course/OMG551?valid-from=2026-08-31
2/7

användande av korrekt och vetenskaplig källhänvisningsteknik
** Värderingsförmåga och förhållningssätt**
21. tillämpa evidensbaserad samt god och säker vård utifrån gällande
författningar och styrdokument samt visa sitt kunnande i
handlingsberedskap inom hemsjukvård
22. tillämpa professionellt, personcentrerat, empatiskt och
hälsofrämjande förhållningssätt i teamarbete/samverkan samt gentemot
patient och närstående inom hemsjukvård
23. visa självkännedom i den egna professionella kompetensen samt
kunna identifiera sitt behov av ytterligare kunskap för fortlöpande
utveckling av sin professionella kompetens, inom hemsjukvård
24. tillämpa evidensbaserad samt god och säker vård utifrån gällande
författningar och styrdokument samt visa sitt kunnande i
handlingsberedskap, inom äldreomsorg
25. tillämpa professionellt, personcentrerat, empatiskt och
hälsofrämjande förhållningssätt i teamarbete/samverkan samt gentemot
patient och närstående inom äldreomsorg
26. visa självkännedom i den egna professionella kompetensen samt
kunna identifiera sitt behov av ytterligare kunskap för fortlöpande
utveckling av sin professionella kompetens, inom äldreomsorg
27. visa fördjupad förmåga att reflektera över genus, jämställdhet,
likabehandling samt våld i nära relationer inom hemsjukvård
28. visa fördjupad förmåga att reflektera över genus, jämställdhet,
likabehandling samt våld i nära relationer inom äldreomsorg
29. diskutera och reflektera över grupprocesser, teamarbete, ledarskap
och konflikthantering inom hemsjukvård och/eller äldreomsorg
30. identifiera och motivera ett relevant problemområde, presentera en
plan för förbättring av detta och dess implementering samt argumentera
och förklara hur denna kan säkra kvaliteten i hemsjukvård och/eller
äldreomsorg
31. värdera, argumentera och visa förståelse för intressenters olika
perspektiv vid etiska dilemman i komplexa vårdsituationer inom
äldreomsorg samt problematisera konsekvenser av etiska dilemman
32. reflektera över patienters komplexa situation och med ett helhets-
och hälsofrämjande perspektiv samt i relation till personcentrerad vård
och grundläggande principer inom omvårdnadsinformatik kunna
bedöma, föreslå, och motivera åtgärder samt dokumentera utifrån
evidens, patientsäkerhet och relevanta författningar, i hemsjukvård
och/eller äldreomsorg
33. kritiskt granska samt försvara en projektplan för självständigt arbete
inom ämnet omvårdnad
Kursens innehåll
Innehåll
evidens i omvårdnadsarbetet
forskningsprocessen: syfte, design och forskningsansats,
datainsamlings-, urvals- och analysmetoder (inklusive statistik)
inom ämnet omvårdnad
2026-03-18 11:40
OMG551
https://edu.hig.se/docs/sv/syllabus/course/OMG551?valid-from=2026-08-31
3/7

trovärdighet samt reliabilitet och validitet
litteraturstudier
vetenskapsteoretiska traditioner
forsknings- och forskaretik inom humanforskning
strukturerad informationssökning avseende forskning inom ämnet
omvårdnad
kvalitetsgranskning av omvårdnadsforskning
verksamhetsförlagd utbildning (VFU)
professionell kommunikation
professionellt, etiskt förhållningssätt
omvårdnad i komplexa vårdsituationer
omvårdnadsprocessen i komplexa vårdsituationer
dokumentation i patientjournal
omvårdnadsinformatik
patientsäker läkemedelshantering, undersökning och behandling
hälsofrämjande förhållningssätt
kommunikation
ledarskap, teamarbete och samverkan
grupprocesser, roller och konflikthantering
vårdmiljö
individuell vårdplanering
vetenskapligt skrivande inom kontexten omvårdnad
utformning av en projektplan inom ämnet omvårdnad
författningar
vårdhygien
personcentrerad vård
självkännedom, noggrannhet, pålitlighet och omdöme i yrkesrollen
säker vård
genus, jämställdhet och likabehandling inom vården
förbättringskunskap
implementering av förbättringsarbete
etik
opponentskap och respondentskap
2026-03-18 11:40
OMG551
https://edu.hig.se/docs/sv/syllabus/course/OMG551?valid-from=2026-08-31
4/7

Undervisning
Föreläsningar, seminarier, simuleringar samt verksamhetsförlagd
utbildning (VFU).
I kursen ingår 15 hp klinisk utbildning motsvarande 400 timmar (532
timmar enligt yrkeskvalifikationsdirektivet).
Inslag av undervisningsmoment och bedömning som sker nätbaserat kan
förekomma. Kursen förutsätter tillgång till dator, headset, webbkamera
och internetuppkoppling.
Enstaka undervisning på engelska kan förekomma.
Förkunskaper
Godkänt betyg i samtliga programkurser i termin 1-3 i
Sjuksköterskeprogrammet samt godkänt i examinerande moment för
lärandemål 12-18 och 26-28 i kurs Specifik omvårdnad vid psykisk
ohälsa, i akuta situationer och av kvinnor och barn samt sjukdomar inom
medicin, kirurgi, infektion och geriatrik.
Examinationsform
Seminarium, individuell bedömning; individuell dokumenterad
bedömning av VFU enligt fastställda kriterier och lärandemål med
muntlig dokumenterad genomgång; skriftlig examination, grupp med
individuell bedömning; muntlig gruppresentation av uppgift, individuell
bedömning; skriftlig examination, individuell.
Närvaro under VFU krävs i den utsträckning som anges i
studiehandledningen.
Som en del av kursens examinationer krävs aktivt deltagande i
obligatoriska undervisningsaktiviteter i kursen. Med aktivt deltagande
menas att studenten bidrar med arbete, inspel och/eller egna
reflektioner med relevans för uppgiften. I kursen kommer även moment
med vårdhygien att ingå som obligatorisk undervisningsaktivitet och är
relaterade till lärandemål 22 och 25, vilket beskrivs i
studiehandledningen. Samtliga examinationer och obligatoriska
undervisningsaktiviteter ska vara godkända respektive genomförda för
att kursen som helhet ska betraktas som godkänd.
Betyg
Tregradig skala
Övriga föreskrifter
Kursen ingår som obligatorisk kurs i sjuksköterskeprogrammet. För
information om kriterier för de olika betygsgraderna hänvisas till
studiehandledningen. Examinator har möjlighet att besluta om anpassad
eller alternativ examination för studenter med dokumenterad
funktionsnedsättning. Studenten har ej rätt att själv bestämma
utbildningsplats för verksamhetsförlagd utbildning (VFU). Dag-, kvälls-,
natt- och helgpass förekommer samt även helgdagar i förekommande
fall. Studenter har ej rätt att på eget initiativ komprimera den
verksamhetsförlagda utbildningen. VFU kan medföra merkostnad för
studenten i form av resor och bostad. För omfattningen av VFU i kursen
hänvisas till studiehandledningen.
Begränsningar
För studenter som ej utnyttjat eller underkänts vid ordinarie
examinationstillfälle erbjuds ytterligare två examinationstillfällen i
2026-03-18 11:40
OMG551
https://edu.hig.se/docs/sv/syllabus/course/OMG551?valid-from=2026-08-31
5/7

anslutning till kursens genomförande. Student som ej är godkänd efter
dessa examinationstillfällen hänvisas till studierådgivning/stöd och
examinationstillfällen vid nästa kurstillfälle. Sammanlagt ska en student
erbjudas minst fem examinationstillfällen (inklusive det ordinarie
tillfället). Antal tillfällen som en student ges möjlighet att genomföra
verksamhetsförlagd utbildning (VFU) är begränsade till två. Examinator
kan med omedelbar verkan avbryta VFU eller motsvarande om
studenten visar sådana allvarliga brister i kunskaper, färdigheter eller
förhållningssätt att detta kan komma att skada studenten själv eller
annan person, värdefull egendom och/eller patients förtroende för
sjukvården. När VFU avbryts på detta sätt innebär det att studenten
underkänns på aktuellt moment och att ett VFU-tillfälle är förbrukat. I
sådana fall ska en individuell handlingsplan upprättas. I planen ska de
brister avseende kunskaper, färdigheter och förhållningssätt som
studenten uppvisar anges, vilket stöd studenten kan få från högskolan
för att avhjälpa dessa brister samt hur och när kontrollen av att
studenten uppnått erforderliga kunskaper, färdigheter och
förhållningssätt ska ske. Studenten får inte delta i den
verksamhetsförlagda utbildningen på nytt innan examinator har
kontrollerat och godkänt att studenten har de kunskaper och färdigheter
som krävs för en förnyad period med VFU. Antalet kunskapskontroller i
handlingsplanen begränsas till två gånger. Har studenten underkänts på
sista möjliga examinationstillfället ska ingen handlingsplan upprättas. En
student som påbörjar och inte fullföljer VFU, utan särskilda skäl, ska
tilldelas betyget underkänt. Studenten har då förbrukat ett VFU-tillfälle.
Särskilda skäl kan vara egen sjukdom, vård av barn eller anhörigs
bortgång, i samtliga fall med uppvisande av läkarintyg. Ett annat särskilt
skäl kan vara värnplikts- eller civilpliktstjänstgöring, vilket ska styrkas
med intyg.
Hållbar utveckling
Kursen har inslag av hållbar utveckling
Moduler
Kod
Benämning
Omf. Betyg
0001 Seminarium, individuell bedömning (mål 1)
1.5
hp
UG
0002 Seminarium, individuell bedömning (mål 2)
2.5
hp
UG
0003 Seminarium, individuell bedömning (mål 3)
1.0
hp
UG
0004
Individuell dokumenterad bedömning av VFU enligt
fastställda kriterier och lärandemål med muntlig
dokumenterad genomgång (mål 4‐10, 21-23)
6.0
hp
UV
0005
Individuell dokumenterad bedömning av VFU enligt
fastställda kriterier och lärandemål med muntlig
dokumenterad genomgång (mål 11-17, 24-26)
6.0
hp
UV
0006 Seminarium, individuell bedömning (mål 18)
2.0
hp
UG
0007 Seminarium, individuell bedömning (mål 19)
0.5
hp
UG
0008 Skriftlig examination, grupp med individuell
bedömning (mål 20)
3.0
hp
UG
0009 Seminarium, individuell bedömning (mål 27)
0.5
hp
UG
0010 Seminarium, individuell bedömning (mål 28)
0.5
hp
UG
0011 Seminarium, individuell bedömning (mål 29)
1.0
hp
UG
2026-03-18 11:40
OMG551
https://edu.hig.se/docs/sv/syllabus/course/OMG551?valid-from=2026-08-31
6/7

Kod
Benämning
Omf. Betyg
0012
Muntlig gruppresentation av uppgift, individuell
bedömning samt skriftlig examination, grupp med
individuell bedömning (mål 30)
1.5
hp
UG
0013 Seminarium, individuell bedömning (mål 31)
0.5
hp
UG
0014 Skriftlig examination, individuell (mål 32)
2.5
hp
UV
0015 Seminarium, individuell bedömning (mål 33)
1.0
hp
UG
2026-03-18 11:40
OMG551
https://edu.hig.se/docs/sv/syllabus/course/OMG551?valid-from=2026-08-31
7/7
