OMG552 Omvårdnad vid komplexa vårdbehov II 15 hp
Giltig fr.o.m.
VT2027 Vårtermin 2027
Svensk benämning
Omvårdnad vid komplexa vårdbehov II
Engelsk benämning
Nursing in case of complex care needs II
Kod
OMG552
Omfattning
15,0
Organisation
AHA Akademin för hälsa och arbetsliv
Betygsskala
UV Tregradig skala
Huvudområde med fördjupning
Huvudområde | Successiv fördjupning
OMVAD Omvårdnad | G2F Grundnivå, har minst 60 hp kurs/er på grundnivå som förkunskapskrav
Ämnesgrupp
OM1 Omvårdnad/omvårdnadsvetenskap
Utbildningsområde
Utbildningsområde | Procent
ME Medicinska området | 20
VÅ Vårdområdet | 80
Mål
Efter avslutad kurs ska studenten kunna:
Färdighet och förmåga
1. tillämpa anpassad kommunikation, information och undervisning i mötet med patient och närstående i komplexa vårdsituationer
2. tillämpa omvårdnadsprocessens samtliga steg (bedöma, identifiera, planera, prioritera, utföra och följa upp vård samt rapportera och dokumentera) i komplexa vårdsituationer inom somatisk slutenvård
3. identifiera behov av, planera samt föreslå hälsofrämjande och sjukdomsförebyggande åtgärder för patienter inom somatisk slutenvård
4. följa ordinationer, bedöma rimlighet i läkemedelsordinationer, iordningsställa, administrera/överlämna samt utvärdera effekter av läkemedel och informera patienter om läkemedlens effekter och biverkningar inom somatisk slutenvård
5. medverka vid samt självständigt planera, genomföra och ta ansvar för undersökningar och behandlingar samt hantera medicinskteknisk utrustning inom somatisk slutenvård
6. samverka med olika yrkesgrupper inom och utanför verksamheten för patienter med komplexa vårdbehov
7. arbetsleda genom att planera, anpassa, prioritera, fördela, samordna och följa upp arbetet i omvårdnadsteamet samt handleda personal och/eller studerande inom somatisk slutenvård
8. ta initiativ i komplexa vårdsituationer inom sjuksköterskans ansvarsområde samt motivera sitt handlande
9. reflektera över komplexa vårdsituationer under den verksamhetsförlagda utbildningen för att bidra till den egna professionella yrkesutvecklingen
10. planera och genomföra ett undervisningstillfälle fokuserat på komplexa vårdsituationer
11. utföra och förklara komplexa vårdsituationer, företeelser och frågeställningar som ingår i sjuksköterskans professionella yrkesutövande utifrån patientfall
Värderingsförmåga och förhållningssätt
12. tillämpa evidensbaserad samt god och säker vård utifrån gällande författningar och styrdokument samt visa sitt kunnande i handlingsberedskap i komplexa vårdsituationer
13. tillämpa professionellt, personcentrerat, empatiskt och hälsofrämjande förhållningssätt i teamarbete/samverkan samt gentemot patient och närstående
14. visa självkännedom i den egna professionella kompetensen samt kunna identifiera sitt behov av ytterligare kunskap för fortlöpande utveckling av sin professionella kompetens, i komplexa vårdsituationer
Innehåll
- verksamhetsförlagd utbildning (VFU)
- komplex vård
- kommunikation
- information
- undervisning
- omvårdnadsprocessen
- hälsofrämjande och sjukdomsförebyggande åtgärder
- läkemedelshantering och läkemedelsberäkning
- undersökningar, behandlingar samt medicinskteknisk utrustning
- samverka
- arbetsledning och handledning
- kliniskt beslutsfattande
- motivering av sitt handlande
- reflektion och professionell utveckling
- evidensbaserad vård
- god och säker vård
- författningar och styrdokument
- professionellt förhållningssätt
- personcentrerat förhållningssätt
- självkännedom, noggrannhet, pålitlighet och omdöme i yrkesrollen
- interprofessionellt samarbete/lärande
Undervisning
Verksamhetsförlagd utbildning (VFU), föreläsningar, seminarier, grupparbeten samt simulering.
I kursen ingår 12 hp klinisk utbildning motsvarande 320 timmar (426 timmar enligt yrkeskvalifikationsdirektivet).
Inslag av undervisningsmoment och bedömning som sker nätbaserat kan förekomma. Kursen förutsätter tillgång till dator, headset, webbkamera och internetuppkoppling.
Enstaka undervisning på engelska kan förekomma.
Behörighetskrav
Samtliga programkurser i termin 1-4 i sjuksköterskeprogrammet VGSSY, godkänt i examinerande moment för lärandemål 4-17 samt 21-26 i kursen Omvårdnad vid komplexa vårdbehov I samt introduktion till självständigt arbete i omvårdnad 30hp.
Examinationsformer
Individuell dokumenterad bedömning av VFU enligt fastställda kriterier och lärandemål med muntlig dokumenterad genomgång; seminarium, individuell bedömning; muntlig gruppresentation av uppgift, individuell bedömning; klinisk examination, individuell.
Närvaro under VFU krävs i den utsträckning som anges i studiehandledningen.
Som en del av kursens examinationer krävs aktivt deltagande i obligatoriska undervisningsaktiviteter i kursen. Med aktivt deltagande menas att studenten bidrar med arbete, inspel och/eller egna reflektioner med relevans för uppgiften. De obligatoriska undervisningsaktiviteterna är relaterade till lärandemål 1-9 samt 12-14 och beskrivs i studiehandledningen. Samtliga examinationer och obligatoriska undervisningsaktiviteter ska vara godkända respektive genomförda för att kursen som helhet ska betraktas som godkänd.
Begränsningar
För att modul 0005 (klinisk examination) ska få genomföras krävs godkänt betyg på modul 0001 (VFU).
För studenter som ej utnyttjat eller underkänts vid ordinarie examinationstillfälle erbjuds ytterligare två examinationstillfällen i anslutning till kursens genomförande. Student som ej är godkänd efter dessa examinationstillfällen hänvisas till studierådgivning/stöd och examinationstillfällen vid nästa kurstillfälle. Sammanlagt ska en student erbjudas minst fem examinationstillfällen (inklusive det ordinarie tillfället).
Antal tillfällen som en student ges möjlighet att genomföra verksamhetsförlagd utbildning (VFU) är begränsade till två. Examinator kan med omedelbar verkan avbryta VFU eller motsvarande om studenten visar sådana allvarliga brister i kunskaper, färdigheter eller förhållningssätt att detta kan komma att skada studenten själv eller annan person, värdefull egendom och/eller patients förtroende för sjukvården. När VFU avbryts på detta sätt innebär det att studenten underkänns på aktuellt moment och att ett VFU-tillfälle är förbrukat. I sådana fall ska en individuell handlingsplan upprättas. I planen ska de brister avseende kunskaper, färdigheter och förhållningssätt som studenten uppvisar anges, vilket stöd studenten kan få från högskolan för att avhjälpa dessa brister samt hur och när kontrollen av att studenten uppnått erforderliga kunskaper, färdigheter och förhållningssätt ska ske. Studenten får inte delta i den verksamhetsförlagda utbildningen på nytt innan examinator har kontrollerat och godkänt att studenten har de kunskaper och färdigheter som krävs för en förnyad period med VFU. Antalet kunskapskontroller i handlingsplanen begränsas till två gånger. Har studenten underkänts på sista möjliga examinationstillfället ska ingen handlingsplan upprättas. En student som påbörjar och inte fullföljer VFU, utan särskilda skäl, ska tilldelas betyget underkänt. Studenten har då förbrukat ett VFU-tillfälle. Särskilda skäl kan vara egen sjukdom, vård av barn eller anhörigs bortgång, i samtliga fall med uppvisande av läkarintyg. Ett annat särskilt skäl kan vara värnplikts- eller civilpliktstjänstgöring, vilket ska styrkas med intyg.
Övriga föreskrifter
Kursen ingår som obligatorisk kurs i sjuksköterskeprogrammet.
För information om kriterier för de olika betygsgraderna hänvisas till studiehandledningen.
Examinator har möjlighet att besluta om anpassad eller alternativ examination för studenter med dokumenterad funktionsnedsättning samt för EVL-studenter (elitidrottsvänligt lärosäte).
För krav gällande klädsel och basala hygienrutiner i samband med klinisk färdighetsträning/examination hänvisas till Vårdhandboken. Under verksamhetsförlagd utbildning följs rutiner för klädsel och hygien inom respektive vårdverksamhet.
Studenten har ej rätt att själv bestämma utbildningsplats för verksamhetsförlagd utbildning (VFU). Dag-, kvälls-, natt- och helgpass förekommer samt även helgdagar i förekommande fall. Studenter har ej rätt att på eget initiativ komprimera den verksamhetsförlagda utbildningen. VFU kan medföra merkostnad för studenten i form av resor och bostad. För omfattningen av VFU i kursen hänvisas till studiehandledningen.
Hållbar utveckling
B Kursen har inslag av hållbar utveckling
Ingående delar
Individuell dokumenterad bedömning av VFU enligt fastställda kriterier och lärandemål med muntlig dokumenterad genomgång (mål 1–9, 12–14), 12,0 Högskolepoäng
Kod
0001
Giltig fr.o.m.
VT2027 Vårtermin 2027
Betygsskala
UV Tregradig skala
Titel ska anges
Nej
Seminarium, individuell bedömning (mål 2, 6-7, 11), 0,5 Högskolepoäng
Kod
0002
Giltig fr.o.m.
VT2027 Vårtermin 2027
Betygsskala
UG Tvågradig skala
Titel ska anges
Nej
Seminarium, individuell bedömning (mål 6-8), 0,5 Högskolepoäng
Kod
0003
Giltig fr.o.m.
VT2027 Vårtermin 2027
Betygsskala
UG Tvågradig skala
Titel ska anges
Nej
Muntlig gruppresentation av uppgift, individuell bedömning (10, 12), 1,0 Högskolepoäng
Kod
0004
Giltig fr.o.m.
VT2027 Vårtermin 2027
Betygsskala
UG Tvågradig skala
Titel ska anges
Nej
Klinisk examination, individuell (mål 1–8, 11-13), 1,0 Högskolepoäng
Kod
0005
Giltig fr.o.m.
VT2027 Vårtermin 2027
Betygsskala
UG Tvågradig skala
