Akademin för hälsa och arbetsliv
Faculty of Health and Occupational Studies
UTBILDNINGSPLAN
Sjuksköterskeprogrammet 180 högskolepoäng
Study Programme in Nursing 180 credits
Fastställd av: Utbildnings- och forskningsnämnden, 2024-01-31
Giltig från och med: 2024-09-02
Programkod
VGSSY
Omfattning
180 högskolepoäng
Tillträdesnivå
Grundnivå
Mål
Omfattning
Sjuksköterskeexamen uppnås efter att studenten fullgjort kursfordringar om 180 högskolepoäng.
Mål
För sjuksköterskeexamen ska studenten visa sådan kunskap och förmåga som krävs för
behörighet som sjuksköterska.
Kunskap och förståelse
För sjuksköterskeexamen ska studenten
 - visa kunskap om områdets vetenskapliga grund och kännedom om aktuellt forsknings- och
utvecklingsarbete samt kunskap om sambandet mellan vetenskap och beprövad erfarenhet och
sambandets betydelse för yrkesutövningen,
 - visa kunskap i planering, ledning och samordning av vård- och hälsoarbetet,
 - visa kunskap om förhållanden i samhället som påverkar barns, kvinnors och mäns hälsa,
 - visa kunskap om mäns våld mot kvinnor och våld i nära relationer, och
 - visa kunskap om relevanta författningar.
Färdighet och förmåga
För sjuksköterskeexamen ska studenten
 - visa förmåga att självständigt och i samverkan med patienten och närstående identifiera
2026-03-18 11:37
VGSSY
https://edu.hig.se/docs/sv/syllabus/programme/VGSSY?valid-from=2024-09-02
1/5

vårdbehov, upprätta omvårdnadsplan samt ge vård och behandling,
 - visa förmåga att hantera läkemedel på ett adekvat sätt samt kunna informera patienten om
läkemedlens effekter och biverkningar,
 - visa förmåga att identifiera behov av och genomföra hälsofrämjande och förebyggande arbete,
 - visa förmåga att initiera metodförbättring och kvalitetssäkring,
 - visa förmåga att tillämpa sitt kunnande för att hantera olika situationer, företeelser och
frågeställningar utifrån individers och gruppers behov,
 - visa förmåga att informera och undervisa olika grupper samt att genomföra handledande
uppgifter,
 - visa förmåga att muntligt och skriftligt redogöra för och diskutera åtgärder och
behandlingsresultat med berörda parter samt i enlighet med relevanta författningar dokumentera
dessa,
 - visa förmåga till lagarbete och samverkan med andra yrkesgrupper, och
 - visa förmåga att kritiskt granska, bedöma och använda relevant information samt att diskutera
nya fakta, företeelser och frågeställningar med olika målgrupper och därmed bidra till utveckling
av yrket och verksamheten.
Värderingsförmåga och förhållningssätt
För sjuksköterskeexamen ska studenten
 - visa självkännedom och empatisk förmåga,
 - visa förmåga att med helhetssyn på människan göra åtgärdsbedömningar utifrån relevanta
vetenskapliga, samhälleliga och etiska aspekter med särskilt beaktande av de mänskliga
rättigheterna,
 - visa förmåga till ett professionellt förhållningssätt gentemot patienter och deras närstående,
och
 - visa förmåga att identifiera sitt behov av ytterligare kunskap och att fortlöpande utveckla sin
kompetens.
Innehåll
Sjuksköterskeprogrammet omfattar 180 högskolepoäng och bygger på allmänna riktlinjer för
högskoleutbildning enligt högskolelagen (SFS 1992:1434) och högskoleförordningen (SFS
1993:100). Sjuksköterskeexamen ger behörighet att söka legitimation som sjuksköterska hos
Socialstyrelsen. Sjuksköterskeprogrammet kan utgöra första steget i utbildning mot
magisterexamen samt forskarutbildning i omvårdnad/vårdvetenskap.
Sjuksköterskeprogrammet är uppdelat i 7 kurser. I programmet ingår både teoretisk och klinisk
utbildning där den kliniska utbildningen är förlagd inom de vårdverksamheter som Högskolan i
Gävle har tecknat samverkansavtal med.
Undervisning
Det pedagogiska synsättet som programmet bygger på är att allt lärande är en aktiv dynamisk
process som sker i samverkan mellan lärare och studenter. All undervisning och handledning ska
utgå från att studenten tar eget ansvar för studierna och för aktivt kunskapssökande. Lärandet
innebär att de teoretiska, kliniska och praktiska kunskapsmomenten som kurserna innehåller ska
integreras till användbara kunskaper och färdigheter hos varje individ. På så sätt ges studenten
möjlighet till personlig utveckling som är av stort värde för den kommande yrkesfunktionen och
för ett livslångt lärande.
Studenten ska också tillägna sig beredskap för förändringar och förmåga att ompröva sina
kunskaper för att aktivt kunna medverka i utveckling och utvärdering av professionens
kompetensområde. Olika undervisnings- och arbetsformer ska träna studenten i ett aktivt
sökande efter kunskap, kritiskt tänkande och reflektion, träning i att uttrycka sig i tal och skrift
samt i att kunna använda sig av vetenskaplig litteratur.
Undervisningen bedrivs huvudsakligen i form av föreläsningar, grupparbete, klinisk
färdighetsträning, laborationer, litteraturstudier, seminarier samt klinisk utbildning. Den kliniska
utbildningen innebär framför allt verksamhetsförlagd utbildning (VFU).
Examination
I programmet eftersträvas en mångfald av former för examination som ska fylla såväl ett
inlärnings- som ett kontrollsyfte. Examinationsformen anpassas till kursens lärandemål och
innebär en prövning av studentens uppfyllelse av kursens lärandemål. Examination sker i
2026-03-18 11:37
VGSSY
https://edu.hig.se/docs/sv/syllabus/programme/VGSSY?valid-from=2024-09-02
2/5

samtliga kurser och omfattar både teoretisk och klinisk utbildning. Examinationen ingår som ett
led i att utveckla och säkra kvalitet och likvärdighet.
Examinationen kan ske i form av exempelvis individuell tentamen, genom uppgifter som löses
individuellt eller i grupp, genom kliniska examinationer, seminarier samt genom bedömning av
kunskaper och färdigheter som studenten tillägnat sig under VFU.
Klinisk utbildning
Klinisk utbildning definieras enligt yrkeskvalifikationsdirektivet (2005/36/EG) som den del av
utbildningen där studenten "som medlem i ett arbetslag och i direkt kontakt med friska eller
sjuka enskilda personer och/eller grupper lär sig att planera, utföra och bedöma en
sjuksköterskas samlade vårdinsatser". Den kliniska utbildningen ska omfatta minst 2300 timmar
klinisk utbildning. Omfattningen av klinisk utbildning för varje kurs anges i respektive kursplan.
Undervisningen ska befrämja en nära samverkan mellan teoretisk och klinisk utbildning. De
teoretiska studierna bidrar till att ge förberedelse och struktur till de kliniska studierna samtidigt
som kunskap och erfarenhet från de kliniska studierna utgör underlag för bearbetning och
diskussion i den teoretiska delen av utbildningen. Klinisk utbildning består huvudsakligen av VFU
där studenten har tillgång till en utbildningsplats inom olika verksamheter samt av kliniskt
inriktade seminarier och examinationer i samband med VFU. För VFU ansvarar högskolans lärare
tillsammans med kliniskt verksamma sjuksköterskor.
Övrigt examen
För sjuksköterskeexamen ska studenten inom ramen för kursfordringarna ha fullgjort ett
självständigt arbete (examensarbete) om minst 15 högskolepoäng.
Examensbenämning
Sjuksköterskeexamen
Behörighetskrav
Grundläggande behörighet + Matematik 2a eller 2b eller 2c, Naturkunskap 2, Samhällskunskap 1b
eller 1a1+1a2. Eller: Matematik nivå 2a eller nivå 2b eller nivå 2c, Naturkunskap nivå 2,
Samhällskunskap nivå 1b eller nivå 1a2
Övriga föreskrifter
EES-avtalet (DS 1992:34) är direktiv antagna av EG (Europeiska Gemenskapernas råd) (77/452-
453, 90/658, 2005/36) för ömsesidigt erkännande av kompetensbevis inom anslutna
medlemsstater för sjuksköterskor med ansvar för allmän hälso- och sjukvård. Examen som
avläggs inom medlemsstaterna garanterar att personerna i fråga under sin utbildningstid har
förvärvat
tillräckliga kunskaper om de vetenskaper som den allmänna hälso- och sjukvården bygger på
inklusive tillräcklig insikt i friska och sjuka människors anatomi, fysiologiska funktioner och
beteende samt sambandet mellan människans hälsotillstånd och hennes fysiska och sociala
miljö
tillräckliga kunskaper om yrkets beskaffenhet och etik samt de allmänna principerna för hälso-
och sjukvård
tillräcklig klinisk erfarenhet; denna erfarenhet, som bör väljas med avseende på dess
utbildningsvärde, ska förvärvas under tillsyn av utbildad sjukvårdspersonal och där det finns
tillräckligt med utbildad personal och utrustning som uppfyller kraven på patientvård
förmåga att ta del i den praktiska utbildningen av hälso- och sjukvårdspersonal och erfarenhet av
samarbete med sådan personal
erfarenhet av samarbete med företrädare för andra yrken inom hälso- och sjukvårdssektorn.
Den särskilt yrkesinriktade utbildningen ska innefatta de ämnen som finns uppräknade i
utbildningsplanen och omfatta en treårig utbildning eller 4 600 timmars teori och klinisk
undervisning.
Förutom sjuksköterskeexamen kan studenten efter uppfyllda kursfordringar ansöka om filosofie
2026-03-18 11:37
VGSSY
https://edu.hig.se/docs/sv/syllabus/programme/VGSSY?valid-from=2024-09-02
3/5

kandidatexamen i omvårdnad.
Mål för kandidatexamen
**Kunskap och förståelse**
För kandidatexamen ska studenten
visa kunskap och förståelse inom huvudområdet för utbildningen, inbegripet kunskap om
områdets vetenskapliga grund, kunskap om tillämpliga metoder inom området, fördjupning inom
någon del av området samt orientering om aktuella forskningsfrågor.
**Färdighet och förmåga**
För kandidatexamen ska studenten
- visa förmåga att söka, samla, värdera och kritiskt tolka relevant information i en
problemställning samt att kritiskt diskutera företeelser, frågeställningar och situationer,
- visa förmåga att självständigt identifiera, formulera och lösa problem samt att genomföra
uppgifter inom givna tidsramar,
- visa förmåga att muntligt och skriftligt redogöra för och diskutera information, problem och
lösningar i dialog med olika grupper, och
- visa sådan färdighet som fordras för att självständigt arbeta inom det område som utbildningen
avser.
**Värderingsförmåga och förhållningssätt**
För kandidatexamen ska studenten
- visa förmåga att inom huvudområdet för utbildningen göra bedömningar med hänsyn till
relevanta vetenskapliga, samhälleliga och etiska aspekter,
- visa insikt om kunskapens roll i samhället och om människors ansvar för hur den används, och
- visa förmåga att identifiera sitt behov av ytterligare kunskap och att utveckla sin kompetens.
**Självständigt arbete (examensarbete)**
För kandidatexamen ska studenten inom ramen för kursfordringarna ha fullgjort ett självständigt
arbete (examensarbete) om minst 15 högskolepoäng inom huvudområdet för utbildningen.
Kursförteckning
Årskurs 1
1:1 100% MVG201 Introduktion till omvårdnad som arbetsområde och vetenskap samt fysiologi
och anatomi del I 30 hp G1N Medicinsk vetenskap
1:3 100% OMG401 Omvårdnad vid vanligt förekommande sjukdomstillstånd samt fysiologi och
anatomi del II 30 hp G1N Omvårdnad
Årskurs 2
2:1 100% OMG402 Specifik omvårdnad vid folksjukdomar, pediatrik, sexuell- och reproduktiv
hälsa 30 hp G1N Omvårdnad
2:3 100% OMG403 Specifik omvårdnad vid psykisk ohälsa, i akuta situationer och av kvinnor och
barn samt sjukdomar inom medicin, kirurgi, infektion och geriatrik 30 hp G2F Omvårdnad
Årskurs 3
2026-03-18 11:37
VGSSY
https://edu.hig.se/docs/sv/syllabus/programme/VGSSY?valid-from=2024-09-02
4/5

3:1 100% OMG551 Omvårdnad vid komplexa vårdbehov I samt introduktion till självständigt arbete
i omvårdnad 30 hp G2F Omvårdnad
3:3 100% OMG805 Självständigt arbete (examensarbete) i omvårdnad 15 hp G2E Omvårdnad
3:4 100% OMG552 Omvårdnad vid komplexa vårdbehov II 15 hp G2F Omvårdnad
2026-03-18 11:37
VGSSY
https://edu.hig.se/docs/sv/syllabus/programme/VGSSY?valid-from=2024-09-02
5/5
